Algoritmos y Estructuras de Datos
Trabajo Práctico 2 – Enunciado Base 2026
Implementación de un Sistema Simple de Gestión de Tratamientos Médicos v2.0
● Aclaración inicial
La comprensión de este texto en su totalidad es parte de lo que se evalúa, esto implica que
no respetar los formatos esperados para las entradas y salidas o los resultados esperados será
penalizado con baja de puntos o incluso aplazo. En función de esto, se les recomienda
encarecidamente leer TODO el archivo antes de sentarse a desarrollar una solución. En caso
de que esta primera lectura no sea esclarecedora, se recomienda volver a leer hasta tanto
cada uno de los elementos del texto sean comprendidos y tenidos en cuenta en su totalidad.
● Introducción:
Se pedirá desarrollar una segunda versión (la versión 2.0) del mismo sistema simple que se
planteó para el TP1 (gestión de tratamientos médicos en un centro de salud) en base al mismo
esquema de identificación de las enfermedades, problemas de salud y causas de muerte del
modelo ICD10 (International Classification of Diseases, versión 10) ya usado en el TP1 (vea el
enunciado del TP1 para recordar los detalles, que deberá volver a tener en cuenta en este
nuevo trabajo).
Pero en esta segunda versión 2.0, deberán procesar varios tratamientos (no uno solo), y los
datos de estos tratamientos vendrán en un archivo de texto, cuyo contenido y estructura se
describen en la sección siguiente.
● Entradas:
Por cada tratamiento a realizar se tienen los mismos datos que se tenían para el TP1:
● Nombre del paciente: una cadena de caracteres (sin validación ni formato específico
requerido) con el nombre y el apellido del paciente al cual se aplicó el tratamiento.
● El código ICD10 que identifica la enfermedad (o sea, el diagnóstico): una cadena de
caracteres en el formato indicado en el TP1.
● El monto base a pagar por el tratamiento: Un número entero que indica la cantidad
mínima que deberá pagarse al centro de salud por el tratamiento (que podrá ser
diferente para cada tratamiento), y se usará como base para el cálculo del monto final
usando las mismas reglas que en el TP1 (pero con algunas modificaciones).
Pero como ya se indicó, para la versión 2.0 el programa deberá procesar los datos de muchos
tratamientos (y no solo de uno, como en la versión 1.0). Los datos de todos esos tratamientos
no serán cargados por teclado, sino que vendrán almacenados en un archivo de texto llamado
tratamientos.txt que será provisto para su procesamiento.
El programa será ejecutado mediante un programa de control (o runner), y ese runner espera
que los datos se carguen desde el archivo de texto exclusivamente. Por lo tanto, insistimos
fuertemente en eso: el programa que tienen que realizar no debe tomar datos desde el
teclado por ninguna razón, ni debe tener un menú de opciones (eso implicaría cargar por
teclado la opción elegida). Tampoco debe haber en ninguna parte nada que solicite al usuario
presionar una tecla para continuar. Todos los datos que el programa debe procesar (y solo
1

esos datos) estarán en el archivo de texto tratamientos.txt cuyo formato y contenido se
describe más abajo.
Es MUY IMPORTANTE que ese archivo se llame tratamientos.txt y que esté almacenado en la
misma carpeta del proyecto que contiene al programa fuente que desarrollen. Si están
haciendo pruebas con otros archivos, no hay problemas, pero ASEGÚRENSE de que cuando
entreguen el programa para su calificación, la función open() esté abriendo exclusivamente
un archivo llamado tratamientos.txt Y NO OTRO.
El archivo de texto con los datos de entrada iniciará con una línea (que llamaremos “línea de
definición de adicionales”) que indica cuál es el monto que se debe sumar a los tratamientos
cuya letra está entre “A” y “L”, cuál a aquellos cuya letra está entre “M” y “Z” (sin la “U”) y
cuál a aquellos cuya letra es “U”.
El formato de esta línea especial es el siguiente:
− Caracter 0: Es siempre un numeral (#)
− Caracter 1: Es siempre un espacio
− Caracteres del 2 al 7 (6 caracteres) el monto para A-L
− Caracteres del 8 al 13 (6 caracteres) el monto para M-Z (sin U)
− Caracteres del 14 al 19 (6 caracteres) el monto para la letra U.
Los tres montos mencionados corresponden a valores enteros, completados con espacios en
blanco a la derecha en caso de que el monto no tenga 6 dígitos.
Pero atención… cada vez que aparezca una línea que inicie con “#”, la misma respetará este
formato y significa que, a partir de esa línea los montos cambian para los próximos
tratamientos que se lean. A partir de la aparición de una de estas líneas, los tratamientos que
se procesen deberán respetar el monto a sumar que se indica en la línea mencionada.
El resto de las líneas del archivo de entrada contendrán los datos de un tratamiento, todos
juntos conformando una cadena de 39 o 40 caracteres de largo (distribuidos como se explica
más abajo), siempre con el mismo formato. Cada línea se separa de la que sigue con un salto
de línea.
En cada línea que represente a un tratamiento aparecerán, estrictamente en este orden, los
siguientes datos:
➔ Caracteres del 0 al 24 (o sea, 25 caracteres): El nombre del paciente. Una cadena de
caracteres indicando el nombre de quien recibirá el tratamiento. El nombre puede
consistir de menos de 25 letras, y en ese caso, para completar los 25 caracteres de
largo, tendrá espacios en blanco a la derecha (que deberán ser removidos una vez que
se lea esa línea y se separen los datos que contiene).
➔ Caracteres del 25 al 30 (o sea, 6 caracteres): El código ICD10 del diagnóstico. Es la
cadena con el identificador del diagnóstico, tal como se describe en la introducción
del TP1 (insistimos: vuelva a leer ese enunciado, o no podrá continuar con este
trabajo). Como un código ICD10 puede tener 5 o 6 caracteres, si el código no llegase a
tener 6, el que falte se completará con un blanco a la derecha, y ese blanco deberá ser
removido luego de leer la cadena.
➔ Caracteres del 31 al 38 (o sea, 8 caracteres): El monto base o mínimo a pagar por ese
tratamiento. Es una cadena compuesta solo por números enteros. Si el número
2

representado no llegase a tener 8 dígitos, tendrá espacios en blanco a la derecha hasta
completar los 8 caracteres. Obviamente, al leer esta cadena los blancos deben
eliminarse, y la cadena debe ser convertida a un valor de tipo int.
➔ Caracter 39 (opcional): Algunas líneas contienen un caracter “X” al final que indica si
el tratamiento es de alta complejidad. En caso de que un tratamiento sea identificado
como de alta complejidad, se aplicará un recargo del 5% sobre el monto final en
concepto de seguro de vida. Aclaración: aquellos tratamientos que no sean de alta
complejidad no tendrán un caracter 39, quedando entonces la línea conformada por
los caracteres del 0 al 38.
Ejemplo: En el siguiente modelo mostramos qué forma podría tener un pequeño archivo de
texto como el indicado:
Luego siguen otras 4 líneas (una por cada tratamiento registrado):
1. La primera de esas cuatro es de un tratamiento con ICD10 igual a B04.1 (note en esta
línea (y en todas las que siguen) los espacios en blanco al final del nombre del paciente
y antes del código ICD10, para completar los 25 caracteres asignados al nombre; y
note también que después del ICD10 de esta línea, hay un blanco (antes del monto a
pagar) para que el código complete los 6 caracteres. El monto a pagar tiene 8 dígitos
por lo que no se completó con un blanco al final.
2. La segunda tiene ICD10 igual a C03.10. Hay blancos para completar el nombre del
beneficiario, pero luego del ICD10 no hay un blanco, porque ya tiene 6 caracteres. El
monto a pagar comienza inmediatamente luego del ICD10 (es el valor 1234561, que
se completa con un blanco a la derecha para completar los 8 caracteres de largo).
3. La tercera línea se deja a modo de ejemplo, pues es similar a las demás.
4. La cuarta línea incluye el caracter X adicional al final, lo que implica que el tratamiento
está identificado como de alta complejidad. Nótese que esta es la única con una
longitud de 40 caracteres, las demás líneas tienen una longitud de 39 caracteres, por
lo que NO incluyen un espacio adicional a la derecha para igualar las longitudes.
● Requerimiento:
Se solicita desarrollar un programa en Python que gestione los datos de todos los
tratamientos incluidos en el archivo de texto provisto. No cargar dato alguno por teclado:
tomar TODAS las entradas desde el archivo.
En forma similar a lo indicado en el TP1, para el cálculo de monto final a pagar se aplicarán las
siguientes reglas:
3

a. El monto base no es el mismo para todos los tratamientos, sino que debe tomarse como
base el monto que viene en el archivo en cada línea.
b. Luego, si la letra del ICD10 está entre "A" y "L" (ambos incluidos), se agrega el monto
especificado en la última línea leída desde el archivo para definición de adicionales para
ese rango de letras.
c. Si la letra está entre "M" y "Z" (ambos incluidos, pero sin contar la "U"), se agrega el
monto especificado en la última línea leída desde el archivo para definición de
adicionales para ese rango de letras.
d. Pero si la letra es concretamente "U" (que representa códigos especiales en ICD10), se
agrega el monto especificado en la última línea leída desde el archivo para definición de
adicionales para esa letra específica.
e. Y finalmente se agregará un porcentaje al monto obtenido de los pasos anteriores, que
depende del número de enfermedad ubicado a la derecha del punto: el porcentaje a
agregar, será igual a ese número.
Por ejemplo:
Código: "F05.9"
Monto: (base + monto "AL") + 9% de la suma anterior = (25000 + 25000) + 9%
= 50000 + (9% de 50000) = 54500
● Salidas:
Se pide desarrollar un programa que en base a todo lo anterior, procese los datos del archivo
tratamientos.txt, usando un ciclo para levantar una por una las líneas del archivo (sin usar un
arreglo ni ninguna otra estructura de datos auxiliar), y muestre finalmente los siguientes
resultados (y estrictamente estos resultados):
1. Resultado r1: La cantidad total de tratamientos leídos desde el archivo.
2. Resultados r2, r3, r4, r5 y r6: La cantidad de órdenes leídas cuya letra descriptiva era
A, B, C, E o P.
3. Resultado r7: El importe final promedio (redondeado a dos decimales) pagado para
todos los tratamientos del archivo que pertenecían al capítulo 19 del estándar ICD10.
4. Resultados r8 y r9: Considerando solo los tratamientos que NO correspondan a la letra
U, indicar el nombre del paciente (r8) que haya pagado el mayor importe final. Mostrar
también ese mayor importe (r9) redondeado a 2 decimales.
5. Resultado r10: El porcentaje entero que representaron los tratamientos identificados
como de alta complejidad cuyo monto final superó el promedio pagado por TODOS
los tratamientos, respecto del total de tratamientos identificados como de alta
complejidad.
6. El día que corresponda a la clase de laboratorio de la semana del cierre de este TP, se
les indicará EN CLASES un ítem adicional, que deberán resolver y programar durante
esa clase, modificando el programa que hayan comenzado a desarrollar en las
semanas previas. Solo cuando hayan hecho esa modificación podrán subir el trabajo,
siempre desde el Labsis. Y aclaramos: la resolución en forma aceptablemente correcta
4

de ese punto adicional es obligatoria para poder aprobar este trabajo. Entregar el
programa sin resolverlo, o resolviéndolo en forma totalmente inaceptable (como para
cumplir…) provocará el aplazo sin contemplaciones del trabajo.
● Consideraciones especiales:
En principio este trabajo será calificado en forma semiautomática: Tanto las entradas (que
vendrán desde un archivo de texto) como las salidas, deben atenerse estrictamente a lo
esperado. El archivo de texto de entrada debe ser leído asumiendo el orden correcto de datos
que contiene, y también es totalmente exigible el orden de las salidas.
No muestren nada más en ninguna otra parte del programa: Los únicos print() que el
programa debe tener son los que están indicados en el enunciado para generar la secuencia
de salidas pedidas. Y nada más que esos print() que se ven en la secuencia más abajo en esta
misma página (manteniendo los dos puntos (“:”) al final de cada mensaje. No pongan títulos.
No pongan mensajes de bienvenida. Ni saludos. Ni agradecimientos. No cambien caracteres
en los mensajes de salida que indicamos más abajo. No agreguen líneas en blanco. No
agreguen ningún print() de control. Nada. Limítense ESTRICTAMENTE a los print() que se
indican más abajo.
Mostramos ahora la secuencia de instrucciones print() que sus programas deberían tener al
final (copien y peguen al final de su código fuente toda la secuencia de salidas que sigue), y
respeten a rajatabla el orden de esas salidas, el formato, los mensajes y la cantidad de líneas
que les estamos mostrando. En la secuencia de abajo, lo único que pueden cambiar son los
nombres de las variables en los que se suponen almacenados los resultados (obviamente, con
esos nombres cada programador decide):
print('(r1) - Cantidad de tratamientos cargados:', r1)
print('(r2) - Cantidad de tratamientos "A":', r2)
print('(r3) - Cantidad de tratamientos "B":', r3)
print('(r4) - Cantidad de tratamientos "C":', r4)
print('(r5) - Cantidad de tratamientos "E":', r5)
print('(r6) - Cantidad de tratamientos "P":', r6)
print('(r7) – Importe final promedio (capítulo 19):', r7)
print('(r8) – Paciente (no tipo "U") que pagó el mayor importe final:', r8)
print('(r9) - Mayor importe pagado por ese paciente):', r9)
print('(r10)- Porcentaje de tratamientos de alta complejidad con coste mayor al promedio:', r10)
Ejemplo de salidas esperadas:
(r1) - Cantidad de tratamientos cargados: 100
(r2) - Cantidad de tratamientos "A": 20
(r3) - Cantidad de tratamientos "B": 12
(r4) - Cantidad de tratamientos "C": 5
(r5) - Cantidad de tratamientos "E": 15
(r6) - Cantidad de tratamientos "P": 3
(r7) – Importe final promedio (capítulo 19): 55000.00
(r8) – Paciente (no tipo "U") que pagó el mayor importe final: Gordon Freeman
(r9) - Mayor importe pagado por ese paciente: 85790.73
(r10)- Porcentaje de tratamientos de alta complejidad con coste mayor al promedio: 89
Este ejemplo no guarda relación alguna con los datos reales que deberán procesar por lo que
sus resultados serán diferentes. Solo se incluye el ejemplo para que puedan comparar EL
FORMATO de las salidas de su programa con las esperadas, y puedan corregirlo en caso de no
coincidir.
5

