Algoritmos y Estructuras de Datos
Ciclo 2026
Trabajo Práctico 1 – Enunciado Base
Implementación de un Sistema Simple de Gestión Tratamientos Médicos
● Introducción:
Se pedirá desarrollar un sistema simple que procese datos de tratamientos médicos llevados
a cabo en un centro de salud. Este centro ha estandarizado la identificación de las
enfermedades, problemas de salud y causas de muerte utilizando para ello el modelo ICD10
(International Classification of Diseases, versión 10), que es publicado por la Organización
Mundial de la Salud (World Health Organization - WHO) desde 1990 (se ha anunciado que
desde 2022 entraría en vigencia la versión ICD11, pero a los efectos de este TP nos
mantendremos en la versión ICD10).
En la clasificación ICD10, cada problema de salud se identifica con un código alfanumérico de
hasta 6 caracteres. Estos códigos se dividen en 22 capítulos, y estos se dividen a su vez en
bloques, para permitir mayor amplitud en la descripción de enfermedades y temas de salud.
El formato esencial de un código ICD10 se puede representar como "X##.##", en donde "X"
es una letra que indica un grupo general de problemas médicos. Los "#" son siempre dígitos:
los dos primeros (completando con un "0" el primero si es necesario) indican el bloque dentro
de ese grupo de problemas. Luego sigue un punto (literalmente un punto), y luego uno o dos
dígitos más para indicar el problema de salud o enfermedad específico apuntado por ese
código.
Por ejemplo, en un código ICD10 como "H70.1" la subcadena "H70" indica "Mastoiditis y
afecciones relacionadas", mientras que el "1" a la derecha del punto indica específicamente
"Mastoiditis crónica". La letra y los dos primeros dígitos llevan a un conjunto de descripciones
de enfermedades y problemas similares, mientras que el número a la derecha del punto indica
concretamente el problema o la enfermedad dentro de ese conjunto. La lista de códigos ICD10
en español se puede consultar en el siguiente enlace (y sugerimos encarecidamente que la
consulten):
https://ais.paho.org/classifications/chapters/
Los 22 capítulos en los que se divide el catálogo ICD10 internamente se identifican con
números romanos y cada capítulo agrupa uno o más problemas y bloques. Por ejemplo, el
capítulo I agrupa todos los códigos "A" y "B", y el capítulo IV abarca solo los códigos "E". Pero
en algunos casos, dos capítulos diferentes pueden albergar códigos de la misma letra, como
es el caso de los capítulos II y III: el capítulo II abarca todos los códigos "C" y los códigos entre
"D00" y "D48", mientras que el capítulo III incluye desde "D50" hasta "D89". El código "D49"
no existe (no está asignado aún), y los códigos "D" terminan en el "D89" (los siguientes aún
no fueron asignados).
● Entradas:
Por cada tratamiento médico realizado en ese centro, se tienen los datos siguientes:
1

● Nombre del paciente: una cadena de caracteres (sin validación ni formato específico
requerido) con el nombre y el apellido del paciente al cual se aplicó el tratamiento.
● El código ICD10 que identifica la enfermedad (o sea, el diagnóstico): una cadena de
caracteres en el formato indicado en la sección anterior.
● El monto base a pagar por el tratamiento: Un número entero que indica la cantidad
inicial o base que deberá pagarse al centro de salud por el tratamiento. En este TP
asumiremos algunas reglas de cálculo adicionales para el monto final, no reales, pero
adecuadas para el nivel de procesamiento esperado (se describen en la siguiente
sección).
● Requerimiento:
Se solicita desarrollar un programa en Python que gestione los datos de UN único
tratamiento. El programa debe solicitar que se carguen por teclado los tres datos indicados
en la sección anterior, realizar el cálculo del monto a pagar y finalmente mostrar por pantalla
los elementos del recibo que acredite el pago.
Para el cálculo de monto a pagar se aplicarán las siguientes reglas:
a. Monto fijo que se agrega al base para todos los tratamientos: 25000 pesos.
b. Si la letra está entre "A" y "L" (ambos incluidos), se agregan 25000 pesos más.
c. Si la letra está entre "M" y "Z" (ambos incluidos, pero sin contar la "U"), se agregan
40000 pesos más.
d. Pero si la letra es concretamente "U" (que representa códigos especiales en ICD10), se
agregan 100000 pesos más.
e. Y finalmente se agregará un porcentaje al monto obtenido de los pasos anteriores, que
depende del número de enfermedad ubicado a la derecha del punto: el porcentaje a
agregar, será igual a ese número.
Por ejemplo:
Asumir que se cargó base = 10000 y código: "F05.9"
Final = (base + fijo + monto "AL") + 9% de la suma anterior = (10000 + 25000 + 25000) + 9%
= 60000 + (9% de 60000)
= 60000 + 5400 = 65400
● Salidas:
Los valores (resultados) a mostrar en pantalla son:
1. El nombre paciente, tal como fue cargado y sin modificación alguna.
2. El código ICD10 del diagnóstico, tal como fue cargado y sin modificación alguna.
3. La cadena con la descripción (nombre) del capítulo ICD10 representado por la
subcadena inicial, previa al punto, del código ICD10. Para resolver esto deberán
consultar la página de códigos, tomar nota de cuáles son los nombres de cada capítulo.
Tómenlo con calma pero estudien bien la tabla de códigos. Son 22 nombres de
capítulos, y la relación entre el nombre y el código ICD10 fue explicada en la sección
"Introducción".
2

4. El importe final pagado por el paciente, de acuerdo a las reglas de cálculo indicadas
en la sección "Requerimiento".
5. En la clase de laboratorio que corresponda a la semana del 20 al 24 der abril, se les
indicará EN CLASES un ítem extra adicional para este enunciado, que deberán resolver
y programar durante esa clase, modificando el programa que hayan comenzado a
desarrollar en las semanas previas. Solo cuando hayan hecho esa modificación podrán
subir el trabajo, pero deberán hacerlo desde el laboratorio, en presencia de sus
profesores (se tomará lista en esa clase, y la entrega no valdrá para los alumnos que
no estén presentes). Y aclaramos: la resolución en forma aceptablemente correcta de
ese punto extra adicional es obligatoria para poder aprobar este trabajo. Entregar el
programa sin resolverlo, o resolviéndolo en forma totalmente inaceptable (como para
cumplir…) provocará el aplazo sin contemplaciones del trabajo.
● Consideraciones especiales:
La calificación de este trabajo será realizada por los profesores en forma semiautomática: un
programa de control (designado como runner) ejecutará el TP presentado por cada grupo, y
simplemente controlará que los resultados entregados sean correctos.
Por este motivo, a los efectos de facilitar ese proceso de calificación, se solicita rigurosamente
cumplir las siguientes dos consignas:
1. No impriman títulos ni mensajes de bienvenida de ningún tipo. Al programar la carga
de datos en el programa, sigan estrictamente el mismo orden de carga en que están
enumerados más arriba, y no agreguen NINGÚN otro dato más que los que se piden
aquí: primero carguen el nombre del destinatario, luego el código identificatorio de la
orden de pago, y luego el monto a pagar, manteniendo los tipos de datos que se
indicaron (NO carguen más datos que los que se han indicado).
2. Al mostrar los resultados en pantalla, si las variables donde se almacenaron los
resultados a mostrar fuesen beneficiario, código, capítulo y monto (pueden usar los
nombres que consideren más adecuados… lo que sigue es solo un ejemplo), entonces
usen estrictamente la secuencia de instrucciones que siguen para visualizar esas
salidas (NO cambien los mensajes, NO saquen los ":" de cada mensaje, NO agreguen
otros resultados parciales o finales, NO agreguen saltos de línea ni ningún tipo de texto
o adorno a las salidas):
print("Beneficiario:", beneficiario)
print("Codigo:", codigo)
print("Capitulo:", capitulo)
print("Monto a pagar:", monto_final)
3

