Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 04: Estructuras Condicionales
Ficha 4
Estructuras Condicionales
1.] Fundamentos.
Todos los problemas y casos de análisis que hasta aquí hemos presentado tenían en común
el hecho de ser problemas simples de lógica lineal: el algoritmo para resolver a cualquiera de
esos problemas consistía en una estructura secuencial de instrucciones o pasos (es decir, un
conjunto de instrucciones simples como asignaciones, visualizaciones y/o cargas por teclado,
una debajo de la otra). Sin embargo, como pronto veremos, esos casos son poco frecuentes
en la práctica real de la programación.
En problemas que no sean absolutamente triviales, es muy común que en algún punto se
requiera comprobar el valor de alguna condición, y en función de ello proceder a dividir la
lógica del algoritmo en dos o más ramas o caminos de ejecución. Por ejemplo, en un
programa de control de acceso a un lugar seguro se debe pedir a cada usuario que cargue su
clave de identificación. El programa entonces debería controlar si la clave cargada es
correcta y sólo en ese caso habilitar el paso a esa persona. Pero si la clave fuese incorrecta,
el programa debería tomar alguna medida alternativa, como sacar un mensaje de alerta por
la consola de salida, bloquear una puerta, dar aviso a un supervisor, etc. Pero el hecho es
que si sólo se emplean estructuras secuenciales de instrucciones, la situación anterior no
podría resolverse.
Para casos así, los lenguajes de programación proveen instrucciones específicamente
diseñadas para el chequeo de una o más condiciones, permitiendo que el programador
indique con sencillez lo que debe hacer el programa en cada caso. Esas instrucciones se
denominan estructuras condicionales, o bien, instrucciones condicionales1.
En general, una instrucción condicional contiene una expresión lógica que puede ser
evaluada por verdadera o por falsa, y dos bloques de instrucciones adicionales designados
en general como la salida o rama verdadera y la salida o rama falsa. Si un programa alcanza
una instrucción condicional y en ese momento la expresión lógica es verdadera, el programa
ejecutará las instrucciones de la rama verdadera (y sólo esas). Pero si la expresión es falsa, el
programa ejecutará las instrucciones de la rama falsa (y sólo esas). La forma de
funcionamiento típica de una instrucción condicional se muestra en forma clara en su
representación de diagrama de flujo (ver Figura 1):
1 Programar un computador para que sea capaz de responder preguntas hace un poco más cercana la tarea de
imitar el pensamiento humano con ese computador, lo cual fue el pilar del trabajo y del sueño de Ada Byron. Y
si se trata de sueños combinados con preguntas, en 1968 el escritor Philip Dick publicó una novela corta de
ciencia ficción llamada (en español): ¿Pueden los androides soñar con ovejas eléctricas? en la cual se aborda el
tema de la línea que separa a lo natural de lo artificial. Esta novela inspiró el guion de la película Blade Runner
(de 1982, dirigida por Ridley Scott y protagonizada por Harrison Ford y Rutger Hauer)… en opinión de este
profesor, la mejor película de ciencia ficción de todos los tiempos.
Ing. Valerio Frittelli - 71

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 04: Estructuras Condicionales
En el esquema de la Figura 1, se escribieron las palabras verdadero y falso para etiquetar
cada rama, pero a lo largo del desarrollo de nuestro curso adoptaremos la convención de
asumir que siempre la rama verdadera estará a la derecha, y la falsa a la izquierda. Por lo
tanto, en nuestros diagramas de flujo no etiquetaremos las ramas.
Figura 1: Diagrama general de una instrucción condicional típica.
falso Expresión verdadero
lógica
Rama falsa Rama verdadera
En el lenguaje Python, una instrucción condicional típica como la que mostramos en la figura
anterior, se escribe (esquemáticamente) así [1]:
if expresión lógica:
instrucciones de la rama verdadera
else:
instrucciones de la rama falsa
La palabra reservada if da inicio a la estructura condicional. La expresión lógica que se quiere
evaluar por verdadero o falso se escribe a continuación, y se cierra la línea con el símbolo
dos puntos (:). Recordemos en este contexto, que una expresión lógica es una fórmula cuyo
resultado es un valor lógico (o valor de verdad) (que en Python son los valores True y False).
La secuencia de instrucciones que conforma la rama verdadera se escribe luego a renglón
seguido, y respetando la indentación o encolumnado: no olvide que Python identifica a las
instrucciones que pertenecen a un mismo bloque de acuerdo a su encolumnado o nivel de
indentación. Por eso, las instrucciones que pertenecen al bloque de la rama verdadera
deben escribirse encolumnadas hacia la derecha de la palabra if, y todas en la misma
columna (de lo contrario, Python interpretará en forma incorrecta la estructura).
Una vez terminado de escribir el bloque de la rama verdadera, a renglón seguido se escribe
la palabra reservada else (volviendo a la misma columna de la palabra if) seguida a su vez
de dos puntos (:) y a partir de una nueva línea se escribe la rama falsa respetando también el
encolumnado.
El siguiente ejemplo (más concreto) es un script que carga por teclado dos números a y b y
muestra el mayor de ambos en la consola estándar:
a = int(input('A: '))
b = int(input('B: '))
if a > b:
may = a
else:
may = b
print('El mayor es:', may)
Ing. Valerio Frittelli - 72

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 04: Estructuras Condicionales
Para determinar cuál es el mayor entre ambos números, se usa una instrucción condicional
cuya estructura está remarcada en rojo en el ejemplo. En este caso, la expresión lógica que
se evalúa es a > b, la cual puede ser verdadera o falsa dependiendo de los valores cargados
en a y en b. Si efectivamente el valor de a fuese mayor que el de b, entonces se ejecutará la
instrucción may = a (y sólo esa instrucción). Pero si a no fuese mayor que b, entonces el
script salteará la rama verdadera y ejecutará la instrucción que figura en la rama else (la
rama falsa): may = b.
Note que nunca se ejecutan ambas ramas de una instrucción condicional para el mismo lote
de datos: si la expresión lógica es verdadera, se ejecuta la rama verdadera y sólo la rama
verdadera, ignorando la rama falsa. Y si la expresión lógica fuese falsa, se ejecutará la rama
falsa (else) y sólo la rama falsa, ignorando la rama verdadera.
Observe también la forma en que se escribió la instrucción print() de la última línea: se
encolumnó a la misma altura de la palabra if con la que abrió la instrucción condicional, y no
en la misma columna de las instrucciones de la rama falsa. De esta forma, el programador
está indicando que ese llamado a print() no pertenece a la rama falsa de la condición, sino
que está completamente fuera de la rama falsa y de la propia condición. De hecho, en el
script anterior, el print() de la última línea será ejecutado siempre, sin importar si la
condición entró por la rama verdadera o por la falsa (se dice por eso que esa instrucción es
de ejecución incondicional). El diagrama de flujo del script anterior (ver Figura 2) permite
aclarar la idea:
Figura 2: Diagrama de flujo del script del cálculo del mayor
Inicio
a, b
a > b
may = b may = a
may
Fin
El diagrama de la figura anterior muestra en forma exacta el funcionamiento lógico del script
del cálculo del mayor: si la expresión a > b es cierta, se ejecutará la instrucción may = a y
luego se mostrará el valor de may; pero si la expresión es falsa, se ejecutará la instrucción
may = b y luego también se mostrará el valor de may.
Recuerde que un diagrama de flujo se construye de arriba hacia abajo, tratando de incluir
sólo un símbolo debajo de otro, y ahora que aparece la posibilidad de incluir alguna
condición, es bueno incorporar nuevas convenciones de trabajo:
Ing. Valerio Frittelli - 73

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 04: Estructuras Condicionales
✓ Por lo pronto, un diagrama de flujo bien planteado debería tener un único punto
de comienzo y un único punto de final (como el que se ve en la Figura 2). Sólo
debería haber un único símbolo de Inicio al comienzo y arriba, y un único símbolo
de Fin al final y abajo.
✓ Los distintos símbolos se conectan entre ellos con líneas rectas verticales. Si
aparece una condición que abra la lógica en dos o más ramas, se traza una línea
horizontal a cada lado, pero apenas se disponga de espacio el trazo debe volver a
ser descendente.
✓ En cada rama el programador debe especificar los procesos a realizar, y apenas le
sea posible debe volver a unir esas ramas en un único camino descendente, para
llegar en algún momento a un único final.
✓ Y mantendremos la convención de que al aparecer una condición, haremos que la
salida por verdadero esté siempre a la derecha, y la salida por falso a la izquierda.
Es muy importante que se comprenda el impacto en Python de escribir cada instrucción con
la indentación o encolumnado correcto [2]. En otros lenguajes, como C, C++, Pascal o Java,
un bloque de instrucciones se delimita con símbolos o palabras reservadas especiales. Pero
en Python, la pertenencia a un bloque se determina por su indentación. A modo de ejemplo,
supongamos que el script del cálculo del mayor hubiese sido escrito (incorrectamente…) así:
a = int(input('A: '))
b = int(input('B: '))
if a > b:
may = a
else:
may = b
print('El mayor es:', may)
En la forma en que está escrito ahora el script, Python asumirá que la instrucción print() para
visualizar el valor de may pertenece al bloque de la rama falsa de la instrucción condicional,
y por lo tanto, sólo será mostrado el valor de may en caso de ser falsa la condición. Si la
condición fuese verdadera, el script terminará sin mostrar nada en la consola de salida. Para
terminar de entenderlo, vea el diagrama de flujo que correspondería a este script incorrecto
(ver Figura 3).
Como se puede ver en esa figura, la lógica es diferente: en la forma en que fue indentada la
instrucción print() en la segunda versión del script, será entendida como parte del bloque de
la rama falsa. Si la condición fuese verdadera, se ejecutará la instrucción may = a, pero luego
el script terminará y no veremos el valor del mayor.
2.] Expresiones lógicas. Operadores relacionales y conectores lógicos.
En una ficha anterior hemos visto que en general, una expresión es una fórmula compuesta
por variables y constantes (llamados operandos) y por símbolos que indican la aplicación de
una acción (llamados operadores). Hemos analizado también el uso de los llamados
operadores aritméticos básicos de Python (suma, resta, producto, etc.) y sabemos que en
función de esto, una expresión aritmética es una expresión cuyo resultado es un número.
Todos los problemas y ejemplos que se analizaron en las tres primeras fichas de estudio,
incluían algún tipo de expresión aritmética.
Ing. Valerio Frittelli - 74

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 04: Estructuras Condicionales
Figura 3: Diagrama de flujo del script incorrecto del cálculo del mayor.
Inicio
a, b
a > b
may = b may = a
may
Fin
Ahora bien: el hecho de que una expresión entregue como resultado un número, se debe a
que los operadores que aparecen en ella son operadores aritméticos y por lo tanto llevan a
la realización de alguna operación cuyo resultado será numérico. Sin embargo, en todo
lenguaje existen operadores cuya acción no implica la obtención de un número como
resultado, sino, por ejemplo, valores lógicos de la forma verdadero o falso (True o False en
Python) y algunos otros operadores entregarán resultados de otros tipos (cadenas de
caracteres, por ejemplo). En ese sentido, como ya hemos indicado, una expresión lógica es
una expresión cuyo resultado esperado es un valor de verdad (True o False).
Como vimos, las instrucciones condicionales (y otros tipos de instrucciones que veremos,
como las instrucciones repetitivas) se basan típicamente en chequear el valor de una
expresión lógica para determinar el camino que seguirá el programa en su ejecución. Pero
veremos oportunamente que en Python es posible que la expresión a evaluar no sea
necesariamente lógica y sería válida una expresión de cualquier tipo. Por razones de
simplificación del análisis inicial, supondremos por ahora que la expresión a evaluar en una
instrucción condicional será de tipo lógico.
Para el planteo de expresiones lógicas, todo lenguaje de programación provee operadores
que implican la obtención de un valor de verdad como resultado. Los más elementales son
los llamados operadores relacionales u operadores de comparación, que en Python son los
siguientes [1]:
Figura 4: Tabla de operadores relacionales (o de comparación) en Python.
Operador Significado Ejemplo Observaciones
== igual que a == b retorna True si a es igual que b, o False en caso contrario
!= distinto de a != b retorna True si a es distinto de b, o False en caso contrario
> mayor que a > b retorna True si a es mayor que b, o False en caso contrario
< menor que a < b retorna True si a es menor que b, o False en caso contrario
>= mayor o igual que a >= b retorna True si a es mayor o igual que b, o False en caso contrario
<= menor o igual que a <= b retorna True si a es menor o igual que b, o False en caso contrario
Los operadores de la tabla anterior permiten plantear instrucciones condicionales en Python
para comparar de distintas formas dos valores. Hemos visto un ejemplo de aplicación en el
Ing. Valerio Frittelli - 75

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 04: Estructuras Condicionales
script para calcular el mayor de dos números. Pero note que en Python, los operadores
relacionales también permiten comparar en forma directa dos cadenas de caracteres: los
operadores == (igual que) y != (distinto de) harán lo que se espera: determinar si dos
cadenas son iguales o distintas [1] [2]:
cad1 = 'Hola'
cad2 = 'Mundo'
if cad1 == cad2:
print('Son iguales')
else:
print('No son iguales')
if cad1 != 'Hello':
print('No es la palabra Hello...')
else:
print('Es la palabra Hello...')
Ahora bien: si se usan los operadores <, <=, >, o >= para comparar cadenas, Python hará lo
que conoce como la comparación lexicográfica, que no es otra cosa que la forma de
comparación de palabras que normalmente aplican las personas cuando intentan ordenar
alfabéticamente un conjunto de palabras, o cuando buscan una palabra en un diccionario. En
ese sentido, y para simplificar, si se tienen dos cadenas de caracteres cad1 y cad2 y se
comparan en forma lexicográfica, entonces cad1 será considerada menor que cad2 si cad1
estuviese antes que cad2 en un diccionario. Considere a modo de ejemplo el siguiente script
sencillo:
cad1 = 'mesa'
cad2 = 'silla'
if cad1 < cad2:
print('Orden alfabético:', cad1, cad2)
else:
print('Orden alfabético:', cad2, cad1)
En el ejemplo, la condición chequea si la cadena en cad1 es menor que la cadena en cad2 y
lo hace automáticamente aplicando el criterio lexicográfico. Estrictamente hablando, Python
comparará el primer caracter de cada cadena (los valores cad1[0] y cad2[0], que son 'm' y 's'
respectivamente). Si fuesen diferentes, tomará como lexicográficamente menor a la cadena
que comience con el caracter que aparezca primero en la tabla Unicode: en este caso, es el
caracter 'm', y por lo tanto, cad1 será considerada menor que cad2, haciendo que la
instrucción condicional entre por la rama verdadera.
Según en el criterio lexicográfico, si ambas cadenas tuviesen el mismo primer caracter,
Python tomará el segundo de ambas (cad1[1] y cad2[1]) y aplicará la misma regla. Y si esos
caracteres fuesen otra vez iguales, Python continuará con el par que sigue hasta encontrar
dos diferentes. Obviamente, en el caso en que todos los caracteres de ambas cadenas
fuesen iguales, las cadenas mismas serían iguales y la comparación del ejemplo daría un
resultado de False (si son iguales, cad1 no es menor que cad2), activando la rama falsa.
En muchas ocasiones el programador necesitará hacer varias comprobaciones al mismo
tiempo (por ejemplo, podría querer comprobar si a > b y al mismo tiempo a > c). La forma
Ing. Valerio Frittelli - 76

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 04: Estructuras Condicionales
más práctica de hacer esas comprobaciones múltiples consiste en aplicar los llamados
conectores lógicos (en algunos contextos llamados también operadores lógicos o incluso
operadores booleanos), que en Python son los que siguen [1]:
Figura 5: Tabla de conectores lógicos en Python.
Operador Significado Ejemplo Observaciones
and conjunción lógica (y) a == b and y != x ver "Tablas de Verdad" en esta misma sección
or disyunción lógica (o) n == 1 or n == 2 ver "Tablas de Verdad" en esta misma sección
not negación lógica (no) not x > 7 ver "Tablas de Verdad" en esta misma sección
Un conector lógico u operador booleano es un operador que permite encadenar la
comprobación de dos o más expresiones lógicas y obtener un resultado único. En general,
cada una de las expresiones lógicas encadenadas por un conector lógico se designa como
una proposición lógica. En la columna Ejemplo de la tabla anterior, las expresiones a == b,
y != x, n == 1, n == 2 y x > 7 son proposiciones lógicas.
Si llamamos en general p y q a dos proposiciones lógicas cualesquiera, podemos mostrar la
forma en que operan los conectores lógicos and y or mediante tablas que muestran qué
resultado se obtiene para cada posible combinación de valores de p y de q. Esas tablas se
suelen designar como tablas de verdad [3]. Mostramos aquí las tablas de verdad para los
conectores and y or:
Figura 6: Tablas de verdad de los conectores and y or.
Tabla de verdad del conector and
p q p and q
True True True
True False False
False True False
False False False
Tabla de verdad del conector or
p q p or q
True True True
True False True
False True True
False False False
Podemos ver que en el caso del conector and la salida o respuesta obtenida sólo será
verdadera si las proposiciones conectadas son verdaderas al mismo tiempo, y en todo otro
caso, la salida será falsa. Por lo tanto, un and es muy útil cuando se quiere estar seguro que
todas las condiciones impuestas sean ciertas en un proceso. Por caso, suponga que se
cargaron por teclado dos variables sueldo y antiguedad con los datos de un empleado, y se
quiere saber si ese empleado gana más de 15000 pesos y tiene al mismo tiempo una
Ing. Valerio Frittelli - 77

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 04: Estructuras Condicionales
antigüedad de por lo menos 10 años, para decidir si se le otorga o no un crédito. Como
ambas condiciones son exigibles a la vez, la pregunta requiere un conector and, y en Python
puede plantearse así:
if sueldo > 15000 and antiguedad >= 10:
print('Crédito concedido')
else:
print('Crédito rechazado')
Note que si alguna de las dos proposiciones fuese falsa, la condición completa sería falsa y se
activaría la rama else, rechazando el crédito. Por supuesto, lo mismo ocurriría si ambas
proposiciones fuesen falsas al mismo tiempo. Sólo si ambas fuesen ciertas, la condición sería
cierta ella misma, y se activaría la rama verdadera.
El conector or opera de forma diferente: la salida será verdadera si al menos una de las
proposiciones es verdadera. Sólo si todas las proposiciones al mismo tiempo son falsas, se
obtendrá un falso como respuesta. El uso de un or es valioso (por ejemplo) cuando se quiere
determinar si una variable que se acaba de cargar por teclado vale uno de varios posibles
valores que se consideran correctos. Por ejemplo, supongamos que queremos saber si la
variable opcion fue cargada con un 1, un 3, o un 5 (cualquiera de los tres valores es correcto
en este ejemplo). En Python, podemos hacerlo así:
if opcion == 1 or opcion == 3 or opcion == 5:
print('Opción correcta')
else:
print('Opción incorrecta')
En este caso, la instrucción condicional se usa para comprobar si el valor de la variable
opcion coincide con alguno de los números 1, 3 o 5. Cualquiera de las tres proposiciones que
fuese cierta, haría cierta también la condición completa y se activaría la rama verdadera.
Sólo si todas las proposiciones fuesen falsas, se activaría la rama else (por ejemplo, si el valor
contenido en la variable opcion fuese el 7).
Como vimos, los conectores and y or se aplican sobre dos o más proposiciones (en general, si
un operador aplica sobre dos operandos, se lo suele designar como un operador binario).
Pero el operador not (negación lógica) aplica sobre una sola proposición (y por lo tanto se lo
suele designar como un operador unario) y su efecto es obtener el valor opuesto al de la
proposición negada. Por lo tanto, la tabla de verdad del negador lógico es trivial:
Figura 7: Tabla de verdad del conector not.
Tabla de verdad del conector not
p not p
True False
False True
En general, el uso indiscriminado del negador lógico suele llevar a condiciones difíciles de
leer y entender por parte de otros programadores, por lo que sugerimos se aplique con
cuidado y sentido común. A modo de ejemplo, supongamos que se tiene una variable edad
con la edad de una persona, y se quiere saber si esa persona tiene al menos 18 años para
Ing. Valerio Frittelli - 78

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 04: Estructuras Condicionales
decidir si puede acceder al permiso de conducir. Una forma de hacerlo en Python, sería
preguntar si la edad no es menor que 18:
if not edad < 18:
print('Puede acceder al permiso')
else:
print('No puede acceder al permiso')
Si bien lo anterior es correcto y cumple efectivamente con el requerimiento, queda claro que
la pregunta podría reformularse de forma de eliminar el negador, dejándola más clara. Sólo
debemos notar que preguntar si edad no es menor que 18, es exactamente lo mismo que
preguntar si edad es mayor o igual que 18. El script podría replantearse así:
if edad >= 18:
print('Puede acceder al permiso')
else:
print('No puede acceder al permiso')
3.] Precedencia de ejecución de los operadores relacionales y de los conectores lógicos.
En cuanto a la precedencia de ejecución, en Python todos los operadores relacionales (o de
comparación) tienen la misma precedencia, y a su vez esta es mayor que la de los conectores
lógicos, pero menor que la de los operadores matemáticos [1]. Obviamente, el uso de
paréntesis permite al programador cambiar esas precedencias según sus necesidades. A
modo de ayuda mnemotécnica, podemos usar la siguiente relación general:
precedencia(conectores) < precedencia(relacionales) < precedencia(matemáticos)
De esta forma, en cualquier expresión lógica sencilla o compleja el lenguaje agrupará los
términos y resolverá primero las operaciones aritméticas. Luego, aplicará los operadores de
comparación, y finalmente ejecutará los conectores lógicos.
Sabemos que los operadores aritméticos tienen distinta precedencia (por ejemplo, las sumas
y las restas son de menor precedencia que los productos, los cocientes y los restos) y serán
aplicados de acuerdo a ella, de izquierda a derecha (salvo el operador de exponenciación
(**) que tiene precedencia mayor).
Los operadores relacionales o de comparación tienen la misma prioridad todos ellos, y serán
aplicados de izquierda a derecha. En particular, en Python es especialmente notable el
hecho de que estos operadores pueden aplicarse en forma idéntica a como se hace en la
notación algebraica normal: una instrucción condicional como:
if a > b > c:
en Python ejecutará sin problemas [1], significando exactamente lo que se quiere hacer:
preguntar si a > b y al mismo tiempo preguntar si b > c. La misma instrucción podría haber
sido escrita así, equivalentemente:
if a > b and b > c:
Además, es oportuno indicar que tanto el conector and como el or en Python actúan en
forma cortocircuitada, lo cual quiere decir que dependiendo del valor de la primera
Ing. Valerio Frittelli - 79

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 04: Estructuras Condicionales
proposición evaluada, la segunda (o las restantes a partir de ella) podrían no llegar a ser
evaluadas (y esto se deduce y se justifica a partir de las tablas de verdad de ambos
conectores). La idea es la siguiente [1]:
Conector Ejemplo Efecto del cortocircuito
and if a > b and a > c: Si la primera proposición es False (a > b en este caso) la
segunda (a > c) no se chequea y la salida también es False.
or if n < 0 or n > 9: Si la primera proposición es True (n < 0 en este caso), la
segunda (n > 9) no se chequea y la salida también es True.
De acuerdo a las tablas de verdad, es fácil ver que si se tiene un and y la primera proposición
ya es False, no importará el valor de la segunda: la salida será False sea cual sea el valor de la
segunda, ya que en un and es suficiente un False en una de ellas para obtener una salida
False. En forma similar, si se tiene un or y la primera proposición es True, la salida será True
sin importar el valor de verdad de la segunda. En Python, estos hechos están ya
incorporados en la forma en que el intérprete trabaja cuando evalúa una expresión lógica.
Incluso cuando la expresión esté planteada en forma algebraica lineal:
if a > b > c:
el intérprete Python chequeará la proposición a > b, y si esta fuese False, no evaluará el valor
de b > c y retornará directamente un False como salida.
Con respecto a los conectores lógicos, el not es de mayor precedencia que el and, y este a su
vez es de mayor precedencia que el or. Si aparecen dos conectores de la misma precedencia,
se aplicarán de izquierda a derecha. Las precedencias pueden esquematizarse así:
precedencia(or) < precedencia(and) < precedencia(not)
Vale decir: si en una misma expresión lógica aparecen varios conectores and, or o not
entremezclados, sin paréntesis que cambien las prioridades, los not se aplicarán primero,
luego los and, y finalmente los or. Mnemotécnicamente, puede decirse que el conector not
equivale a un signo menos cambiando el signo en una expresión matemática, el and equivale
a un producto, y el or a una suma2.
Para el ejemplo que sigue, recuerde que cualquier expresión de cualquier tipo (aritmética,
lógica, etc.) entrega un resultado y ese resultado puede ser asignado en una variable o usado
en el contexto que se requiera (como una instrucción condicional). En este caso, mostramos
una expresión lógica cuyo valor final (un True o un False) se asigna en la variable r1 (que en
consecuencia será de tipo boolean) (En el desarrollo del ejemplo mostraremos todas las
evaluaciones de todas las proposiciones, para dejar en claro el orden en que proceden, pero
recuerde que los conectores and y or son cortocircuitados, por lo que algunos de los
chequeos de proposiciones que siguen, podrían no llegar a efectuarse realmente):
# Considere estas variables con estos valores:
a, b, c, d, e = 3, 5, 7, 2, 3
2 De hecho, el operador and se designa también como el producto lógico, y el operador or como la suma lógica.
Ing. Valerio Frittelli - 80

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 04: Estructuras Condicionales
# Ejemplo: valor final asignado en r1: True
r1 = a > b and c == 3*d or not e != a
# Desarrollo paso a paso: reemplazo de variables por sus valores
# r1 = 3 > 5 and 7 == 3*2 or not 3 != 3
# Desarrollo paso a paso: primero los operadores aritméticos
# r1 = 3 > 5 and 7 == 3*2 or not 3 != 3
# r1 = 3 > 5 and 7 == 6 or not 3 != 3
# Desarrollo paso a paso: segundo los operadores relacionales
# r1 = 3 > 5 and 7 == 6 or not 3 != 3
# r1 = False and False or not False
# Desarrollo paso a paso: tercero los not, and y or en ese orden...
# r1 = False and False or not False
# r1 = False and False or True
# r1 = False or True
# r1 = True
Veamos ahora el mismo ejemplo, pero cambiando las precedencias con paréntesis:
# Considere estas variables con estos valores:
a, b, c, d, e = 3, 5, 7, 2, 3
# Ejemplo: valor final asignado en r1: False
r1 = a > b and (c == 3*d or not e != a)
# Desarrollo paso a paso: reemplazo de variables por sus valores
# r1 = 3 > 5 and (7 == 3*2 or not 3 != 3)
# Desarrollo paso a paso: primero los operadores aritméticos
# r1 = 3 > 5 and (7 == 3*2 or not 3 != 3)
# r1 = 3 > 5 and (7 == 6 or not 3 != 3)
# Desarrollo paso a paso: segundo los operadores relacionales
# r1 = 3 > 5 and (7 == 6 or not 3 != 3)
# r1 = False and (False or not False)
# Desarrollo paso a paso: tercero los not, and y or en ese orden...
# ...pero resolviendo los paréntesis antes de aplicar and y or...
# r1 = False and (False or not False)
# r1 = False and (False or True)
# r1 = False and True
# r1 = False
Como cierre de esta sección, considere que una variable de tipo boolean constituye en sí
misma una expresión lógica trivial, por lo que si el programador necesita comprobar su valor
en una instrucción condicional no es necesario hacer explícitamente la comparación
mediante operadores relacionales. La siguiente secuencia de instrucciones:
r1 = a > b and (c == 3*d or not e != a)
if r1 == True:
print('Verdadero...')
else:
print('Falso...')
Ing. Valerio Frittelli - 81

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 04: Estructuras Condicionales
podría haber sido escrita, equivalentemente, replanteando la condición de esta forma
implícita:
r1 = a > b and (c == 3*d or not e != a)
if r1:
print('Verdadero...')
else:
print('Falso...')
Como se ve, la sola presencia de la variable es suficiente: si su valor es True, la instrucción
condicional activará la rama verdadera, y si es False, entrará por la falsa. En forma similar, si
lo que se desea es invertir la lógica de la comprobación (esto es, activar la rama verdadera si
la variable r1 vale False, y viceversa) está claro que puede hacerse con una condición
explícita en la forma siguiente:
r1 = a > b and (c == 3*d or not e != a)
if r1 == False:
print('Falso...')
else:
print('Verdadero...')
Pero se puede hacer exactamente lo mismo con una condición implícita, simplemente
negando el valor de la variable r1 con el operador not (cuya función es justamente esa:
invertir la lógica de una comprobación):
r1 = a > b and (c == 3*d or not e != a)
if not r1:
print('Falso...')
else:
print('Verdadero...')
Tómese un par de minutos para analizar este último script y comprender que es
estrictamente equivalente al anterior: si la variable r1 vale False, el operador not obtendrá
un True y la instrucción condicional entrará por la rama verdadera. Y si vale True, el not
obtendrá un False y el camino seguirá por la salida falsa.
4.] Aplicaciones prácticas básicas.
Presentamos en esta sección algunos problemas resueltos, de naturaleza sencilla, que
incluyen el uso de condiciones.
Problema 8.) Cargar por teclado dos números enteros. Mostrarlos ordenados de menor a mayor.
a.) Identificación de componentes:
• Resultados: Un listado ordenado de dos números. (menor, mayor: int)
• Datos: Dos números enteros. (n1, n2: int)
• Procesos: Problema de ordenamiento de un conjunto. La idea es que dados
los dos números originales n1 y n2, se obtengan otras dos variables menor y
mayor que contengan respectivamente al menor y al mayor de los valores n1 y n2,
y luego se muestren los valores finales de menor y mayor, siempre en ese orden
para lograr la visualización ordenada de los datos originales [4].
Ing. Valerio Frittelli - 82

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 04: Estructuras Condicionales
Esto puede lograrse en forma simple con una instrucción condicional como la que
sugerimos a continuación:
si n1 > n2:
mayor = n1
menor = n2
sino:
mayor = n2
menor = n1
Si la expresión lógica n1 > n2 es cierta, el orden entre n1 y n2 queda totalmente
definido (sin necesidad de hacer otra pregunta): n1 es el mayor (y ese asigna en
mayor) y n2 es el menor (y se asigna en menor). Y si la expresión n1 > n2 fuese
falsa, entonces el orden también queda definido pero a la inversa: se asigna n2 en
mayor, y luego n1 en menor.
b.) Planteo del algoritmo: Mostramos tanto el pseudocódigo como el diagrama de flujo a
continuación:
Figura 8: Pseudocódigo y diagrama de flujo del problema del ordenamiento de dos números.
Algoritmo:
1.) Cargar n1 y n2: dos números enteros.
2.) Si n1 > n2:
2.1.) mayor = n1
2.2.) menor = n2
3.) sino:
3.1.) mayor = n2
3.2.) menor = n1
4.) Mostrar menor y mayor: el menor y el mayor, siempre en ese orden.
Inicio
n1, n2
n1 > n2
mayor = n2 mayor = n1
menor = n1 menor = n2
menor,
mayor
Fin
Ing. Valerio Frittelli - 83

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 04: Estructuras Condicionales
c.) Desarrollo del programa: En base al diagrama y/o el pseudocódigo, el script o programa se
deduce en forma simple:
# Título general y carga de datos...
print('Problema del ordenamiento de dos números')
n1 = int(input('N1: '))
n2 = int(input('N2: '))
# Procesos...
if n1 > n2:
mayor = n1
menor = n2
else:
mayor = n2
menor = n1
# Visualización de resultados..
print('Números ordenados:', menor, ' ', mayor)
La instrucción condicional que aparece en este script sigue fielmente la estructura del
pseudocódigo que mostramos más arriba. Insistimos en hacer notar la importancia de la
correcta indentación de las instrucciones, sobre todo las que aparecen en las ramas
verdadera y falsa de la condición.
Problema 9.) Cargar por teclado tres números enteros. Determinar si el primero que se cargó es el
mayor de los tres (informe en pantalla con un mensaje tal como: Es el mayor o No es el mayor).
a.) Identificación de componentes:
• Resultados: Un mensaje. (mensaje: cadena de caracteres)
• Datos: Tres números enteros. (n1, n2, n3: int)
• Procesos: Problema de determinación del mayor de un conjunto. Si el
primero de los números se carga en la variable n1, entonces lo que se debe hacer
es comprobar si el valor cargado en n1 resultó mayor al que se hubiese cargado
en n2 y n3.
Esto puede lograrse en con una instrucción condicional como la que sugerimos a
continuación, empleando un conector tipo and (o sea, un y lógico):
si n1 > n2 y n1 > n3:
mensaje = 'El primero es el mayor'
sino:
mensaje = 'El primero no es el mayor'
Si la expresión lógica n1 > n2 y n1 > n3 es cierta, entonces el valor almacenado en
n1 es el mayor de los tres (recuerde que un y lógico sólo es verdadero si todas las
proposiciones evaluadas son ciertas). En ese caso se asigna en la variable mensaje
la cadena de caracteres 'El primero es el mayor'. Y si la expresión n1 > n2 y n1 > n3
fuese falsa, entonces n1 no contiene al mayor de los tres: al menos uno de los
otros dos números (n2, n3 o ambos) es mayor que n1 (pues el y lógico salió por
falso). En este caso entonces, la variable mensaje es asignada con la cadena 'El
primero no es el mayor'.
b.) Planteo del algoritmo: Mostramos tanto el pseudocódigo como el diagrama de flujo a
continuación:
Ing. Valerio Frittelli - 84

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 04: Estructuras Condicionales
Figura 9: Pseudocódigo y diagrama de flujo del problema del ordenamiento de dos números.
Algoritmo:
1.) Cargar n1, n2 y n3: tres números enteros.
2.) Si n1 > n2 y n1 > n3:
2.1.) mensaje = 'El primero es el mayor'
3.) sino:
3.1.) mensaje = 'El primero no es el mayor'
4.) Mostrar mensaje.
Inicio
n1, n2, n3
n1 > n2 y
n1 > n3
mensaje = 'El primero no es el mayor' mensaje = 'El primero es el mayor'
mensaje
Fin
c.) Desarrollo del programa: En base al diagrama y/o el pseudocódigo, el script o programa se
deduce en forma simple:
# Título general y carga de datos...
print('Problema de determinar si el primero es el mayor')
n1 = int(input('N1: '))
n2 = int(input('N2: '))
n3 = int(input('N3: '))
# Procesos...
if n1 > n2 and n1 > n3:
mensaje = 'El primero es el mayor'
else:
mensaje = 'El primero no es el mayor'
# Visualización de resultados..
print('Conclusión:', mensaje)
Note que la instrucción print() que muestra en pantalla el mensaje pedido, está ubicada
luego de la instrucción condicional, cuando la misma ha terminado. Sea cual sea el valor de la
expresión lógica (True o False) la instrucción print() será ejecutada y el valor de la variable
mensaje se mostrará correctamente.
Ing. Valerio Frittelli - 85

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 04: Estructuras Condicionales
Problema 10.) Cargar por teclado tres números enteros que se supone representan las edades de
tres personas. Determinar si alguno de los valores cargados era negativo, en cuyo caso informe en
pantalla con un mensaje tal como: Alguna es incorrecta: negativa. Si todos los valores eran positivos
o cero, informe que todas eran correctas.
a.) Identificación de componentes:
• Resultados: Un mensaje. (mensaje: cadena de caracteres)
• Datos: Tres números enteros. (n1, n2, n3: int)
• Procesos: Problema de validación de valores de un conjunto. Una vez
cargados los tres valores se puede usar una condición que chequee cada una de
las variables controlando si su valor es negativo, y usar un conector o lógico para
armar la expresión completa.
Esto puede lograrse en con una instrucción condicional como la que sugerimos a
continuación:
si n1 < 0 o n2 < 0 o n3 < 0:
mensaje = 'Alguna es incorrecta: negativa'
sino:
mensaje = 'Todas son correctas'
Si la expresión lógica n1 < 0 o n2 < 0 o n3 < 0 es cierta, entonces alguno de los tres
valores es negativo (al menos uno lo es, aunque podrían serlo dos de ellos o
incluso los tres). Recuerde que un o lógico es verdadero si al menos una de las
proposiciones evaluadas es cierta. En ese caso se asigna en la variable mensaje la
cadena de caracteres 'Alguna es incorrecta: negativa'. Y si la expresión fuese
falsa, entonces ninguno de los valores era negativo. En este caso la variable
mensaje es asignada con la cadena 'todas son correctas'.
b.) Planteo del algoritmo: Mostramos tanto el pseudocódigo como el diagrama de flujo a
continuación:
Figura 10: Pseudocódigo y diagrama de flujo del problema del ordenamiento de dos números.
Algoritmo:
1.) Cargar n1, n2 y n3: tres números enteros (representan edades).
2.) Si n1 < 0 o n2 < 0 o n3 < 0:
2.1.) mensaje = ' Alguna es incorrecta: negativa '
3.) sino:
3.1.) mensaje = 'Todas son correctas'
4.) Mostrar mensaje.
Inicio
n1, n2, n3
n1 < 0 o
n2 < 0 o n3 < 0
mensaje = 'Todas son correctas' mensaje = 'Alguna es incorrecta: negativa'
mensaje
Fin
Ing. Valerio Frittelli - 86

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 04: Estructuras Condicionales
c.) Desarrollo del programa: En base al diagrama y/o el pseudocódigo, el script o programa se
deduce en forma simple:
# Título general y carga de datos...
print('Problema de determinar si alguna edad es negativa')
n1 = int(input('Edad 1: '))
n2 = int(input('Edad 2: '))
n3 = int(input('Edad 3: '))
# Procesos...
if n1 < 0 or n2 < 0 or n3 < 0:
mensaje = ' Alguna es incorrecta: negativa '
else:
mensaje = 'Todas son correctas'
# Visualización de resultados..
print('Resultado del control:', mensaje)
Otra vez, la instrucción print() que muestra en pantalla el mensaje pedido está ubicada luego
de la instrucción condicional, y sea cual sea el valor de la expresión lógica (True o False) la
instrucción print() será ejecutada y el valor de la variable mensaje se mostrará
correctamente.
5.] Generación de valores aleatorios3.
Para cerrar los temas generales de esta Ficha, introduciremos brevemente la forma práctica
de hacer que un programa en Python genere números al azar (o números aleatorios), lo cual
es de mucha utilidad en aplicaciones que se basan en desarrollos probabilísticos (como por
ejemplo, el desarrollo de juegos de computadora).
En muchos problemas, se requiere poder pedirle al programa que almacene en una o más
variables algún número seleccionado al azar (o al menos, en una forma que no sea
predecible por el usuario ni por el mismo programador). Esto se conoce como generación de
números aleatorios (o números random) y en general, todo lenguaje de programación
provee un cierto número de funciones predefinidas que permiten hacer esto en forma
aceptable.
Conceptualmente hablando, estas funciones no generan realmente números en forma
completamente aleatoria, sino que se basan en algún algoritmo que partiendo de un valor
inicial (llamado el valor semilla o seed del generador) es capaz de generar una secuencia de
aspecto aleatorio para cualquiera que no conozca el valor inicial (lo cual suele ser suficiente
para aplicaciones generales que requieran algún nivel de aleatoriedad, como los video
juegos). Esto se conoce como generación de números pseudo-aleatorios y en general los
lenguajes de programación suelen tomar ese valor semilla en forma automática desde el
reloj interno del sistema (pero como veremos, el programador puede cambiar eso e indicar
al lenguaje el uso de una semilla específica, si lo prefiere).
Dejando de lado estos elementos (que por ahora tomaremos como tecnicismos), en Python
existe lo que se conoce como un módulo (o una librería) llamado random, que contiene las
definiciones y funciones necesarias para poder acceder a la gestión de números pseudo-
3 Parte del contenido de esta sección fue aportado por la ing. Romina Teicher en ocasión del planteo del
enunciado general del Trabajo Práctico 1.
Ing. Valerio Frittelli - 87

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 04: Estructuras Condicionales
aleatorios [1]. Veremos en una ficha posterior la forma de gestionar módulos en Python,
pero por ahora baste con saber que para poder usar el contenido del módulo random en un
programa, debe usarse la instrucción import random al inicio del script en donde se requiera.
Luego de esto, el programa podrá acceder a las funciones contenidas en ese módulo
invocando a esas funciones pero precediendo la invocación con el prefijo "random." A modo
de ejemplo, el siguiente script sencillo obtiene un valor aleatorio entre 0 y 1 con la función
random.random(), lo almacena en una variable x, y finalmente lo muestra:
import random
x = random.random()
print(x)
Concretamente, al escribir random.random() se está indicando al intérprete que debe buscar
la función random() dentro del módulo random que fue habilitado con la instrucción import
anterior. La función random.random() calcula y retorna lo que se conoce como un valor de
probabilidad: un número en coma flotante pseudo-aleatorio dentro del intervalo [0, 1)
(incluye al cero como posible salida, pero no al 1).
Si lo que necesita el programador es obtener un valor aleatorio de tipo int (y no un float) en
un rango o intervalo entero específico, puede usar la función random.randrange(a, b) que
obtiene y retorna un número entero pseudo-aleatorio pero comprendido en el intervalo
entero [a, b-1] (incluye al valor a como posible salida, pero no al b). En el ejemplo siguiente,
la variable y quedará asignada con un número al azar tomado del intervalo [2, 9] (recuerde:
en general en Python, las funciones que trabajan sobre un rango o intervalo de valores,
incluyen al límite izquierdo de ese intervalo, pero excluyen al límite derecho) [1]:
import random
# número aleatorio entero y tal que 2 <= y < 10
y = random.randrange(2, 10)
print(y)
Una alternativa es la función random.randint(a, b) que permite hacer lo mismo que
random.randrange(a, b), pero de forma tal que el número retornado estará en el intervalo
[a, b] (incluirá a b como posible salida):
import random
# número aleatorio entero y tal que 2 <= y <= 10
y = random.randint(2, 10)
print(y)
El módulo random provee muchas otras funciones para manejo de números pseudo-
aleatorios, que en este momento escapan al alcance de lo visto hasta ahora en el curso. Sin
embargo, queda al menos una que puede ser de interés inmediato: La función
random.choice(sec) acepta como parámetro una secuencia (que aquí llamamos sec) (o sea,
una tupla, una cadena, una lista, etc.) y retorna un elemento cualquiera de esa secuencia,
elegido al azar. El siguiente script usa dos veces esta función: la primera vez para obtener al
azar un número cualquiera de la tupla sec1 = 2, 10, 7, 9, 3, 4 y la segunda vez para obtener
al azar una letra cualquiera de la cadena sec2 = 'ABCDEFGHI':
Ing. Valerio Frittelli - 88

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 04: Estructuras Condicionales
import random
sec1 = 2, 10, 7, 9, 3, 4
r1 = random.choice(sec1)
print(r1)
sec2 = 'ABCDEFGHI'
r2 = random.choice(sec2)
print(r2)
Para introducir el tema que sigue, mostramos nuevamente el programa que ordena dos
números (problema 8 en esta misma Ficha), pero modificado levemente para que los dos
números de entrada sean generados en forma aleatoria (tomando números entre 1 y 10), en
lugar de ser cargados por teclado:
import random
# Título general y generación de datos...
print('Problema del ordenamiento de dos números')
print('(los numeros de entrada son generados aleatoriamente...')
n1 = random.randint(1,10)
n2 = random.randint(1,10)
# Procesos...
if n1 > n2:
mayor = n1
menor = n2
else:
mayor = n2
menor = n1
# Visualización de resultados..
print('Números ordenados:', menor, ' ', mayor)
Como se ve, se usa dos veces la función random.randint(a, b) para generar los dos números
enteros en forma aleatoria. Así como está planteado, usted puede ejecutar el programa
tantas veces quiera y puede estar razonablemente seguro que obtendrá números diferentes
en cada ejecución (o por lo menos, puede estar seguro que no podrá predecir en forma
simple cuáles serán los números generados). Como dijimos, esto es así porque el algoritmo
usado por las funciones (de cualquier lenguaje de programación) que generan números
supuestamente aleatorios aplican una fórmula que parte de un valor numérico inicial (o
semilla (seed) del generador), que normalmente se toma del reloj interno del sistema. Como
el estado del reloj interno cambia continuamente, es de esperar que en consecuencia la
semilla del generador cambie en cada ejecución del programa y eso produce secuencias de
números que a primera vista son impredecibles.
Sin embargo, en algunas ocasiones un programador podría querer configurar el uso de un
valor conocido y específico para la semilla del generador, sin que esa semilla se tome en
forma automática. Si la semilla provista es siempre la misma cada vez que un programa se
ejecuta, entonces inevitablemente la secuencia de valores generados será también la misma
en cada ejecución. Un ejemplo común se da en situaciones de evaluación en cursos de
programación, o en situaciones de prueba en equipos de trabajo, en las que se pide a los
programadores desarrollar un programa que procese una secuencia extensa y específica de
datos, para luego comprobar si el programa obtiene los resultados correctos.
Ing. Valerio Frittelli - 89

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 04: Estructuras Condicionales
En Python el programador puede asignar el valor que desee a la semilla del generador
usando la función random.seed(a), donde a es el valor que se quiere usar como semilla
desde allí en adelante. Y eso es todo. Solo se debe llamar a esta función antes de comenzar a
usar las funciones de generación de valores aleatorios en el programa, y esas funciones
harán sus cálculos tomando el valor indicado como semilla. Pero como dijimos, si ese valor
es siempre el mismo entonces el programa generará siempre la misma secuencia.
Mostramos el mismo programa que genera y ordena dos números aleatorios, pero aplicando
ahora la función random.seed(a) para fijar la semilla:
import random
# Título general y generación de datos...
print('Problema del ordenamiento de dos números')
print('(los numeros de entrada son generados aleatoriamente...')
random.seed(75)
n1 = random.randint(1,10)
n2 = random.randint(1,10)
# Procesos...
if n1 > n2:
mayor = n1
menor = n2
else:
mayor = n2
menor = n1
# Visualización de resultados..
print('Números ordenados:', menor, ' ', mayor)
Si se observa, el único cambio en este ejemplo es la línea resaltada en rojo con la instrucción
random.seed(75). Si se ejecuta el programa una vez, los números generados serán el 8 y el
10. Y en cada ejecución que se realice los números obtenidos serán siempre el 8 y el 10.
Cambie el valor de la semilla, o elimine la llamada a la función random.seed(), si desea
cambiar la secuencia.
6.] Expresiones lógicas: forma general de evaluación en Python.
Hemos visto a lo largo de las secciones de esta Ficha la forma de plantear una instrucción
condicional en Python y hemos indicado que en general, la forma típica de una instrucción
condicional incluye una expresión lógica cuyo valor True o False determina el camino que
seguirá la ejecución del programa. Hemos indicado además, que una expresión lógica es una
fórmula cuyo resultado es un valor de verdad, y este hecho surge de la utilización de
operadores relacionales (o de comparación) combinados eventualmente con conectores
lógicos.
Esto es: si se aplican operadores relacionales y conectores lógicos, la expresión entregará un
resultado True o False y será por ello una expresión lógica. Sin embargo, debemos hacer
notar que en Python pueden combinarse estos operadores en formas que podrían resultar
extrañas para los programadores poco experimentados. Esta sección está dedicada a
estudiar esas aplicaciones.
Específicamente, en Python, la aplicación de conectores lógicos (u operadores booleanos)
como and, or o not hace que todo operando (constantes o variables) sea considerado como
booleano, incluso si su valor inicial no es de tipo boolean. En ese sentido, en una expresión
Ing. Valerio Frittelli - 90

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 04: Estructuras Condicionales
que contenga operadores booleanos, Python asumirá que los siguientes valores equivalen a
un False [1]:
▪ False
▪ None
▪ El valor numérico 0(cero) de todos los tipos
▪ Las cadenas de caracteres vacías, y en general, todos los objetos contenedores (o
estructuras de datos) vacíos (incluyendo cadenas, tuplas, listas, diccionarios y conjuntos
de distintos tipos)
Y en correspondencia con esto, en una expresión con operadores booleanos Python
interpretará como un True a cualquier otro valor: números diferentes de cero, cadenas o
contenedores no vacíos, y el propio valor True.
Lo anterior también es aplicable en cualquier contexto en el cual Python espere encontrar
una expresión lógica (por ejemplo, en una instrucción condicional o en una instrucción
repetitiva), haya o no operadores booleanos and, or y not en la expresión analizada.
En lo inmediato, esto implica que si se quiere simplemente chequear si el valor de una
variable (posiblemente numérica) es diferente de cero, no necesita el programador hacer la
comparación explícita mediante operadores relacionales, sino que puede simplemente
escribir la variable y comprobarla en forma implícita como si fuese booleana: el valor cero
será interpretado como False y cualquier otro valor será tomado como un True. La siguiente
comprobación explícita:
n = int(input('Ingrese un número entero: '))
if n != 0:
print('Es diferente de cero')
else:
print('Es igual a cero')
puede hacerse también de manera implícita, aun cuando la variable n contiene un número,
en la forma siguiente:
n = int(input('Ingrese un número entero: '))
if n:
print('Es diferente de cero')
else:
print('Es igual a cero')
Insistimos: en este último ejemplo la variable n está siendo usada directamente en el lugar
donde Python esperaría una expresión lógica, y por lo tanto, el valor de n es interpretado
según ese contexto en forma booleana: si su valor fuese cero, Python lo tomará como un
False y activará la rama falsa de la instrucción condicional; pero si n valiese cualquier otro
número, Python lo interpretará como un True, activando la rama verdadera.
En forma similar, si la variable analizada fuese una cadena de caracteres, una tupla, una lista
u otro tipo de contenedor o variable estructurada se puede chequear en forma implícita si
esa variable está vacía o no. En el script siguiente, la variable cad representa una cadena de
caracteres (que asignamos en forma fija para hacer más claro el ejemplo) y se chequea en
forma explícita si cad realmente contiene una cadena o está vacía (la cadena vacía se
Ing. Valerio Frittelli - 91

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 04: Estructuras Condicionales
representa en Python con la constante '' (dos comillas simples sin ningún caracter entre
ellas) o bien con la constante "" (dos comillas dobles sin ningún caracter entre ellas)):
cad = 'Hola'
if cad != '':
print('La cadena es:', cad)
else:
print('La cadena está vacía')
Pero como queda dicho, la cadena vacía será interpretada por Python como un False en un
contexto lógico, por lo cual el script podría replantearse así, mediante una condición
implícita:
cad = 'Hola'
if cad:
print('La cadena es:', cad)
else:
print('La cadena está vacía')
Como dijimos, el uso de conectores lógicos and, or y not convierte la expresión analizada en
una expresión lógica, sean cuales sean los tipos de las variables sobre las que se aplican
estos conectores, y sin importar el contexto. Un caso trivial pero muy ilustrativo ayuda a
comenzar a entender la idea:
a = 10
b = not a
print('b: ', b)
En el pequeño script anterior la variable a contiene un valor numérico (el 10) y por lo tanto,
no es booleana. Sin embargo, en la segunda línea se aplica sobre ella el operador booleano
not, y se asigna en la variable b el resultado de la negación lógica de a. Podría parecer que
esto no tiene sentido, pero en Python lo tiene: la aparición del operador booleano not hace
que la expresión not a sea considerada como lógica, y por lo tanto el valor de la variable a
será interpretado en forma booleana y no en forma numérica. Dado que el valor de a es 10,
en un contexto booleano como es este, Python lo interpretará como un True (ya que es
diferente de cero) y al negar ese valor con not, el resultado asignado en b será un False. La
ejecución de este script producirá la siguiente salida en consola estándar:
b: False
Por cierto, note que no es lo mismo hacer b = not a que hacer b = -a. La primera asignación,
como vimos, toma el valor de a en forma booleana y asigna en b un False si a valía 10 o
cualquier otro número diferente de cero. Pero la segunda asignación toma el valor de a y
cambia su signo, por lo que si a valía 10, el valor asignado en b será un -10.
Y a partir de todo lo expuesto, prácticamente cualquier expresión que incluya operadores
booleanos será válida en una instrucción condicional o en cualquier otra que espere una
expresión lógica: los operadores booleanos and, or y not convertirán esa expresión en una
expresión lógica aplicando los criterios de transformación de valores no booleanos en
booleanos según vimos al inicio de esta sección. A modo de ejemplo de cierre, analicemos
este modelo en el cual se asigna en la variable r el resultado (False) de una expresión lógica
basada en las ideas que hemos expuesto.
Ing. Valerio Frittelli - 92

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 04: Estructuras Condicionales
a, b, c, d, e = 10, 4, 5, 5, 3
# Asignación en r del valor False...
r = a and b > d or c != e and not (d or b)
# Desarrollo paso a paso: reemplazo de las variables por sus valores...
r = 10 and 4 > 5 or 5 != 3 and not (5 or 4)
# Desarrollo paso a paso: se aplican los operadores relacionales...
r = 10 and 4 > 5 or 5 != 3 and not (5 or 4)
r = 10 and False or True and not (5 or 4)
# Desarrollo paso a paso: se aplican los conectores lógicos...
# ...primero los que vengan entre paréntesis
r = 10 and False or True and not (5 or 4)
r = 10 and False or True and not True
# Desarrollo paso a paso: se aplican los conectores lógicos...
# ...luego los not...
r = 10 and False or True and not True
r = 10 and False or True and False
# Desarrollo paso a paso: se aplican los conectores lógicos...
# ...luego los and...
r = 10 and False or True and False
r = False or False
# Desarrollo paso a paso: se aplican los conectores lógicos...
# ...y finalmente los or...
r = False or False
r = False
Puede verse que el manejo de expresiones en contextos booleanos requiere que el
programador preste atención a lo que hace y comprenda el efecto de las trasformaciones de
valores que efectúa Python para la conversión lógica. Esta forma de trabajo del lenguaje
puede parecer oscura y hasta contraria al espíritu de Python de favorecer la claridad y la
legibilidad del código fuente, pero el hecho es que las expresiones booleanas han sido
implementadas así siguiendo el concepto de manejo de valores lógicos del lenguaje C y del
C++. Aquellos programadores que migran a Python desde C o C++ asumen estos manejos
como naturales, mientras que aquellos que llegan desde otros lenguajes más estructurados
en la gestión de tipos (como Java o Pascal) deberán hacer un esfuerzo para incorporar estos
elementos. Y por cierto, aquellos que son programadores absolutamente novatos, deberán
hacer el esfuerzo en cualquier caso y de todos modos… ☺.
7.] Breve discusión: el Álgebra de Boole y las Leyes de De Morgan.
El estudio y sistematización de las operaciones lógicas como and, or y not, forma parte de la
rama de la Matemática denominada Álgebra de Boole, la que toma su nombre del
matemático inglés George Boole que fue quien sentó sus bases en 1847. El planteo inicial fue
simplemente el de intentar generalizar las técnicas del álgebra para el tratamiento de la
lógica proposicional, pero a lo largo del tiempo evolucionó y hoy se utiliza ampliamente en el
campo de la electrónica, específicamente en el diseño de circuitos.
Como hemos visto en toda esta Ficha, los elementos fundamentales del Álgebra de Boole se
utilizan también en el área de la programación de computadoras, ya que está contenida en
el planteo de las expresiones lógicas que se usan para el control de instrucciones tales como
Ing. Valerio Frittelli - 93

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 04: Estructuras Condicionales
las condicionales y las repetitivas, entre otras. El planteo y estudio de las ya citadas tablas de
verdad, y la demostración de teoremas y propiedades relativas a la aplicación de los
operadores booleanos, forman parte de esta disciplina.
Hemos visto también que el planteo de expresiones lógicas que combinen operadores
booleanos, operadores relacionales, operadores aritméticos y variables y constantes de
distintos tipos, puede dar lugar a fórmulas de aspecto realmente intimidante que podrían
poner a cualquier programador (experto o inexperto) en serios problemas para
interpretarlas correctamente. Es común encontrarse con casos de programas en fase de
desarrollo que muestran fallas más o menos graves debidas al planteo incorrecto de una o
más expresiones lógicas. Por lo tanto, uno de los tantos trabajos que un buen programador
debe saber llevar a cabo, es el de simplificar expresiones lógicas, de forma que la expresión
simplificada sea más clara, más breve, menos extensa y más simple de entender (lo cual lleva
a que finalmente sea más simple de modificar o ajustar si fuese el caso).
En esa dirección apuntan algunas reglas y teoremas del Álgebra de Boole. Dos de esas reglas
son muy conocidas y aplicadas en la simplificación de expresiones lógicas y en el diseño de
circuitos, y se conocen como Leyes de De Morgan [3], en honor al matemático británico
(nacido en la India) Augustus De Morgan que era contemporáneo de George Boole, al punto
de que los trabajos de ambos se complementaron entre sí.
Las dos Leyes de De Morgan están orientadas a la forma de simplificar la negación de una
conjunción (o sea, la negación de un and) y a la forma de simplificar la negación de una
disyunción (o sea, la negación de un or). Si suponemos que p y q son dos proposiciones
lógicas, usando sintaxis de Python el planteo de ambas reglas es el que sigue:
1.] Negación de un and: not(p and q)  not p or not q
2.] Negación de un or: not(p or q)  not p and not q
En lenguaje informal, la primera regla se expresa como: la negación de un and es igual al or
de las negaciones de ambas proposiciones. Y la segunda se expresa como: la negación de un
or es igual al and de las negaciones de ambas proposiciones.
Ambas reglas pueden demostrarse por diversas vías. Una forma de hacerlo, es simplemente
exponer las tablas de verdad y comprobar que para cada regla, las tablas de las expresiones
a la izquierda y a la derecha son equivalentes, lo cual hicimos en la figura que sigue:
Figura 11: Tablas de verdad de las Leyes de De Morgan.
Tablas de verdad de las Leyes de De Morgan
p q not(p and q) not p or not q not(p or q) not p and not q
True True False False False False
True False True True False False
False True True True False False
False False True True True True
1.] Negación de un and 2.] Negación de un or
not(p and q)  not p or not q not(p or q)  not p and not q
Ing. Valerio Frittelli - 94

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 04: Estructuras Condicionales
Como se ve, las columnas 3 y 4 son equivalentes entre sí y justamente esas columnas
corresponden a las expresiones de la regla 1 (negación de un and). Y a su vez también las
columnas 5 y 6 son equivalentes entre sí, correspondiendo ambas a las expresiones de la
regla 2 (negación de un or).
La utilidad práctica de estas dos reglas en programación se hace evidente por medio de un
ejemplo: Sin importar los valores que asuman las variables, supongamos una expresión
lógica como la que sigue:
r = not(a < b and c != b and d >= e and c <= 0)
En principio, no hay mayor problema en dejarla como está, pero el planteo en base a un not
inicial suele producir confusión, ya que el programador debe pensar la expresión completa
sin el negador, y finalmente negar la salida para terminar de verla. Dado que esta expresión
es la negación de un encadenamiento de proposiciones con el conector and, se puede aplicar
la regla 1 de De Morgan, e intentar eliminar el negador inicial. En el consabido proceso "paso
a paso" que sigue, mostramos como se va reduciendo la expresión, hasta llegar a la versión
final, más simple (y siempre recuerde que tanto el and como el or son cortocircuitados, por
lo que en realidad, alguna de las proposiciones siguientes podría no llegar a chequearse
cuando sea ejecutada):
# Expresión inicial...
r = not(a < b and c != b and d >= e and c <= 0)
# Aplicar De Morgan – regla 1... (no parece que ganemos nada...)
r = not a < b or not c != b or not d >= e or not c <= 0
# Reducir los not individuales... y entonces sí... ☺
# Expresión final, equivalente a la inicial, pero más simple...
r = a >= b or c == b or d < e or c > 0
La expresión finalmente asignada en r está compuesta sólo por proposiciones conectadas
por el operador or: todas las proposiciones individualmente negadas fueron reemplazadas
por sus equivalentes en lógica directa (sin los negadores) y los and se reemplazaron por los
or. El truco para lograr la simplificación final, consiste en el reemplazo de cada proposición
individual negada por su equivalente directa, de forma de eliminar el negador. Por ejemplo,
la expresión not a < b es equivalente a la expresión a >= b (tienen la misma tabla de verdad),
lo cual es simple de deducir: preguntar si no es cierto que a es menor que b, es lo mismo que
preguntar si a es mayor o igual que b. Asegúrese de entender por su propia deducción el
resto de los reemplazos que hemos indicado en el ejemplo anterior.
Bibliografía
[1] Python Software Foundation, "Python Documentation," 2025. [Online]. Available:
https://docs.python.org/3/.
[2] M. Pilgrim, "Dive Into Python - Python from novice to pro", Nueva York: Apress, 2004.
[3] E. Gentile, Notas de Álgebra I, Buenos Aires: Eudeba, 1976.
[4] V. Frittelli, Algoritmos y Estructuras de Datos, Córdoba: Universitas, 2001.
Ing. Valerio Frittelli - 95

