Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 27: Análisis de Algoritmos
Ficha 27
Análisis de Algoritmos
1.] Introducción y conceptos básicos.
A lo largo de estas fichas de clase hemos visto diversos algoritmos para resolver numerosos
problemas. Se hizo evidente (y lo será cada vez en mayor medida) que para el mismo
problema pueden plantearse diferentes algoritmos. Por ejemplo, el problema de buscar un
valor en un arreglo podía resolverse buscando en forma secuencial o en forma binaria, y
también existen muchos algoritmos diferentes para ordenar un arreglo. La cuestión
entonces es la siguiente: si se dispone de varios algoritmos para resolver el mismo problema,
¿cómo comparar el rendimiento de cada uno para decidir cuál aplicar en una situación
concreta? Dedicaremos el último apartado de este capítulo justamente a presentar
conceptos esenciales de análisis de algoritmos, que nos permitan poder hacer esas
comparaciones [1].
En general, dado un problema y varios algoritmos para resolverlo, se busca comparar el
rendimiento de esos algoritmos en cuanto a algún parámetro de eficiencia. Normalmente,
los dos parámetros más usados son el tiempo de ejecución esperado (o sea, qué tan veloz es
de esperar que sea cada algoritmo), y el espacio de memoria empleado por cada uno. Lo
ideal sería lograr algoritmos que usando la menor cantidad posible de espacio de memoria
sean a su vez muy veloces, pero en la práctica ambos parámetros suelen estar en relación
inversa: si se desea mucha velocidad, el precio suele ser un mayor uso de memoria, y
viceversa [2]. Sin embargo esto no es una regla terminante: hemos visto que el algoritmo de
búsqueda binaria es mucho más veloz que el de búsqueda secuencial, y sin embargo ambos
algoritmos usan casi la misma cantidad de memoria (el vector en el cual se procede a buscar,
y un pequeño número de variables locales auxiliares).
En la práctica, el parámetro de eficiencia más analizado es el del tiempo de ejecución,
simplemente porque se supone que el espacio de memoria será aproximadamente el mismo
en todos los algoritmos diseñados para ese problema, o que las diferencias serán apenas
relevantes. Por otra parte, el análisis comparativo suele centrarse en dos situaciones: el
rendimiento del algoritmo en el caso promedio, y el rendimiento del mismo en el peor caso.
Ambas situaciones se refieren respectivamente al comportamiento del algoritmo evaluado
cuando se presenta la configuración de datos más común (o caso promedio, que suele ser
aquella que surge de tomar los datos en orden estrictamente aleatorio) o bien cuando se
presenta la configuración de datos más desfavorable (o peor caso) [2].
Por ejemplo, es claro que para la búsqueda secuencial el peor caso se da cuando el valor a
buscar no está en el arreglo, o se encuentra al final o muy cerca del final del mismo, porque
en ese caso se deben comprobar los n elementos (o casi todos ellos) para terminar la
búsqueda. En muchas ocasiones el análisis de algoritmos se centra sólo en el peor caso,
simplemente porque el análisis en el caso promedio suele ser muy complejo, o bien porque
se adopta un criterio "pesimista" (o sea, suponer que el peor caso se presentará con mucha
Ing. Valerio Frittelli - 539

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 27: Análisis de Algoritmos
frecuencia, y en todo caso, el algoritmo debe plantearse para funcionar incluso en ese peor
caso...)
En todas las situaciones, lo que se busca es comparar los rendimientos relativos entre los
diferentes algoritmos y no tanto poder medir en forma numérica y minuciosa el rendimiento
de cada uno. Es decir, nos interesa poder demostrar que el algoritmo de búsqueda
secuencial será menos veloz que el de búsqueda binaria en ciertas condiciones, sin tener que
tomar un cronómetro (o usar funciones de medición de tiempo del lenguaje usado) y medir
los tiempos de ejecución cada vez que queramos estar seguros de lo mismo. Por ese motivo,
se busca poder deducir alguna fórmula o expresión matemática que permita modelar el
comportamiento del algoritmo en cuanto al tiempo o el espacio empleado, y luego, sabiendo
qué formulas describen mejor a cada algoritmo, se comparan los comportamientos de la
funciones o relaciones representadas por esas fórmulas.
Para la deducción de esas fórmulas, se parte del hecho que cada algoritmo tiene lo que
podría llamarse un tamaño o volumen natural. Ese tamaño suele venir dado por el número
de datos que debe procesar. Por ejemplo, si pretendemos ordenar un arreglo, el tamaño de
ese problema es obviamente el valor n que indica cuántos elementos tiene el arreglo. Lo
mismo vale para el problema de la búsqueda en un arreglo. En ciertos problemas, pueden
usarse otros elementos para dar el tamaño del problema pero en lo que sigue supondremos
que viene dado por la cantidad n de datos a procesar [2].
Sabiendo el tamaño n del lote de datos, se intenta deducir qué fórmula se adapta mejor a las
variaciones del tiempo (o el espacio usado) cuando varía n, suponiendo los datos
configurados en el caso promedio o en el peor caso. Limitaremos todo nuestro estudio
siguiente al análisis del peor caso, por ser más simple de plantear.
Veámoslo a partir de un ejemplo: El algoritmo de búsqueda secuencial en un arreglo de
tamaño n, tiene su peor caso cuando el valor a buscar está muy al final (o no está). Podemos
ver que el tiempo total que insumirá el algoritmo en ese caso, es aproximadamente el que
corresponda a efectuar exactamente todas las comparaciones posibles, o sea, n
comparaciones. Se dice entonces que el tiempo esperado para el algoritmo de búsqueda
secuencial en el peor caso, está en el orden de n (o sea, nunca demorará más de lo que
demore en hacer n comparaciones). Esto suele denotarse simbólicamente, expresando que
el tiempo esperado para el algoritmo es O(n) (léase: orden n u orden de n). El O(n) se conoce
también como orden lineal [2].
En definitiva: no esperamos que nos den el número medido en milésimas de segundo, sino
una expresión que nos muestre una cota superior para el tiempo de ejecución (en realidad,
la mejor cota superior). Esta forma de expresar el rendimiento de un algoritmo (ya sea para
el tiempo, para el espacio, o para el parámetro que se use), se designa como notación O (se
lee como "notación O mayúscula" o también como "notación Big O") [2] [3].
Un análisis similar puede hacerse para la búsqueda binaria. Este algoritmo partirá en dos al
arreglo tantas veces como sea necesario, quedándose con un segmento e ignorando al otro,
hasta dar con el valor buscado. En el peor caso, ese valor no estará en el arreglo y deberán
hacerse todas las particiones posibles, efectuando una comparación en cada partición que
no sea desechada. Entonces, la cantidad de comparaciones en el peor caso es
aproximadamente igual al número de veces que se divide por dos al vector.
Ing. Valerio Frittelli - 540

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 27: Análisis de Algoritmos
Puede probarse que dado un número n > 1, la cantidad de veces que podemos dividir por
dos hasta obtener un cociente de 1 es igual al logaritmo de n en base dos (o sea, log (n) o
2
bien, log(n) asumiendo que cuando la base del logaritmo no se escribe es entonces igual a
2). De allí que la búsqueda binaria a lo sumo realizará log(n) particiones, y por lo tanto el
tiempo de ejecución de ese algoritmo en el peor caso es O(log(n)). También se dice que ese
algoritmo tiene tiempo de ejecución de orden logarítmico. Un análisis más detallado de la
búsqueda binaria revela que la misma en realidad hace log(n) + 1 comparaciones, por lo que
también podría decirse que el tiempo de ejecución es realmente O(log(n) + 1). Sin embargo,
es común en notación O que las constantes se supriman (en un volumen muy grande de
datos las constantes pueden despreciarse), se termina diciendo que la búsqueda binaria es
O(log(n)) [2] [3].
En general, todo algoritmo que aplique el criterio de dividir sucesivamente por dos al lote de
datos, quedándose con la mitad y desechando la otra en cada partición, tendrá orden
logarítmico. En informática cada vez que un logaritmo aparece se supone que la base del
mismo es dos, pero también puede probarse que en notación O la base del logaritmo carece
de importancia.
Y bien: la búsqueda secuencial es O(n) en el peor caso, mientras que la búsqueda binaria es
O(log(n)) también en el peor caso. ¿Qué significa esto? Es simple: si el arreglo tiene n = 1000
elementos, la búsqueda secuencial insumirá 1000 comparaciones en el peor caso (con el
tiempo que sea que eso implique en la máquina donde corra), mientras que la búsqueda
binaria no hará más de 9 o 10 comparaciones en el mismo peor caso. Y se pone mejor: a
medida que n crece, el logaritmo también crece, pero lo hace a un ritmo de crecimiento muy
suave... Si n = 100000 (cien mil), esa misma cantidad de comparaciones insumirá la
búsqueda secuencial, pero la binaria hará a lo sumo 16... Quiere decir que si pueden
diseñarse algoritmos cuyo comportamiento sea logarítmico, se podrá estar seguro que esos
algoritmos serán básicamente eficientes en cuanto al tiempo, y muy estables a medida que
el número de datos crece.
Por supuesto, existen muchas funciones de orden posibles aunque algunas son muy típicas y
frecuentes. Por ejemplo, analicemos intuitivamente el caso del ordenamiento por Selección
Directa visto en una ficha anterior. Prescindiendo de constantes, básicamente se trata de
dos ciclos for anidados, de forma que el primero de ellos hace aproximadamente n vueltas, y
el segundo hace aproximadamente otras n por cada una que da el primero. Claramente, esto
lleva a un esquema de n * n repeticiones, de forma que en cada una de ellas se hace una
comparación. Esto sugiere que el total de comparaciones estará en el orden n al cuadrado,
con lo que el tiempo de ejecución también será O(n2). En general, cada vez que se presenten
dos ciclos anidados con aproximadamente n repeticiones cada uno, tendremos orden
cuadrático.
Evidentemente, lo ideal sería que un algoritmo o acción demore siempre lo mismo para
procesar un lote de datos, sin importar si aumenta el valor del tamaño n de ese lote. Los
algoritmos que hemos visto en las primera fichas (antes de llegar a estudiar el uso de ciclos)
son de este tipo: se cargaba siempre la misma cantidad de datos (sin posibilidad de alterar
esa cantidad), y por lo tanto la demora era siempre la misma.
Sin embargo, esos ejemplos no son muy significativos pues la cantidad de datos era
constante. ¿Qué algoritmos o procesos admitirán que n crezca de una corrida a la otra sin
alterar su tiempo de ejecución? Por ahora, el único caso que conocemos fue analizado
Ing. Valerio Frittelli - 541

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 27: Análisis de Algoritmos
también fichas anteriores: el acceso a un componente individual de un arreglo. Como
sabemos, si queremos acceder al valor en la componente i de un arreglo v, sólo debemos
escribir v[i] y con esa expresión se accederá al componente en el mismo orden de tiempo
cada vez, sin importar sin el arreglo tiene 2, 3 o 1000 elementos. Cuando un algoritmo o
proceso se comporta de esta forma, denotamos su tiempo como O(1) (léase: orden uno u
orden proporcional a uno). También se dice que dicho algoritmo tiene tiempo de ejecución
de orden constante.
Para terminar esta somera introducción al tema del análisis de algoritmos, exponemos una
clasificación de las principales y más elementales funciones de orden que suelen aparecer,
sin que esto signifique que sean las únicas (más adelante, en otra sección de esta misma
ficha, analizaremos con más detalle estas mismas funciones típicas). La última columna de la
tabla indica algunos algoritmos o casos que responden a cada función de orden citada [2]:
Tabla 1: Funciones típicas en el análisis de algoritmos.
Función Significado (cuando mide tiempo de ejecución) Casos típicos
O(1) Orden constante. El tiempo de ejecución es Acceso directo a un componente de
constante, sin importar si crece el volumen de un arreglo.
datos.
O(log(n)) Orden logarítmico. Surge típicamente en Búsqueda binaria.
algoritmos que dividen sucesivamente por dos un
lote de datos, desechando una parte y procesando
la otra.
O(n) Orden lineal. Se da cuando cada uno de los datos Búsqueda secuencial.
debe ser procesado una vez. Recorrido completo de un arreglo.
O(n*log(n)) Surge típicamente en algoritmos que dividen el Ordenamiento Rápido (Quick Sort).
lote de datos, procesando cada partición sin
desechar ninguna, y combinando los resultados al
final. No hemos analizado aún algoritmos que
respondan a este orden.
O(n2) Orden cuadrático. Típico de algoritmos que Ordenamiento por Selección Directa.
combinan dos ciclos de n vueltas cada uno.
O(n3) Orden cúbico. Típico de algoritmos que combinan Multiplicación de matrices.
tres ciclos de n repeticiones cada uno. No hemos
analizado aún algoritmos que respondan a ese
orden
O(2n) Orden exponencial. Algoritmos que deben explorar Problema del viajante. Solución
una por una todas las posibles combinaciones de recursiva de la Sucesión de Fibonacci.
soluciones cuando el número de soluciones crece
en forma exponencial.
2.] Noción intuitiva de la notación Big O.
Hemos dicho que una de las motivaciones del análisis de algoritmos es la posibilidad realizar
comparaciones de rendimiento entre distintos algoritmos planteados para resolver el mismo
problema. Pero incluso si no se busca en forma inmediata esa comparación, el hecho es que
contar con un elemento formal de medición que indique qué tan eficiente es un algoritmo
respecto de cierto factor (como el tiempo de ejecución o el consumo de memoria) prepara al
programador para tomar decisiones a futuro, cuando efectivamente deba seleccionar el
mejor algoritmo para el problema que enfrente, o para estimar en forma correcta los
parámetros de uso de ese algoritmo (por caso, para saber si podrá ejecutar ese algoritmo en
Ing. Valerio Frittelli - 542

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 27: Análisis de Algoritmos
una computadora con determinada cantidad de memoria, sabiendo el consumo de memoria
que el algoritmo reclama).
Como sabemos, en general los factores de medición de eficiencia empleados para el análisis
de un algoritmo son el tiempo de ejecución esperado y el consumo de memoria, aunque en
ocasiones también influye un tercer factor, como es la complejidad aparente del código
fuente (intuitivamente, si dos algoritmos para resolver un problema tienen tiempos de
ejecución y consumo de memoria similares, entonces posiblemente se elegirá el más
compacto, claro y sencillo en cuanto a código fuente) [2].
También dijimos que en la práctica, el parámetro de eficiencia más analizado es el del
tiempo de ejecución, y que el análisis comparativo suele centrarse en dos situaciones: el
rendimiento del algoritmo en el caso promedio, y su rendimiento en el peor caso. El primero
se refiere al comportamiento del algoritmo cuando se presenta la configuración de datos
más común (o caso promedio, que suele ser aquella que surge de tomar los datos en orden
estrictamente aleatorio) y el segundo cuando se presenta la configuración de datos más
desfavorable (o peor caso) [2].
El análisis procede (en la medida de lo posible) intentando deducir alguna fórmula o
expresión matemática que permita modelar formalmente el comportamiento del algoritmo
en cuanto al tiempo o el espacio empleado. Para la deducción de esas fórmulas, se parte del
tamaño o volumen natural del problema, que suele venir dado por el número de datos que
se deben procesar (por ejemplo, el tamaño n de un arreglo), y se intenta deducir qué
fórmula se adapta mejor a las variaciones del tiempo (o el espacio usado) cuando varía n,
suponiendo el caso promedio o el peor caso. En general, limitaremos todo nuestro estudio
siguiente al análisis del peor caso, por ser más simple de plantear.
Vimos el ejemplo del algoritmo de búsqueda secuencial en un arreglo de tamaño n: su peor
caso se da cuando el valor a buscar está muy al final (o no está), ya que entonces el tiempo
total que insumirá el algoritmo es aproximadamente el que corresponda a efectuar
exactamente todas las n comparaciones posibles con lo que entonces el tiempo esperado
para el algoritmo de búsqueda secuencial en el peor caso, está en el orden de n. Y vimos que
esto suele denotarse simbólicamente, expresando que el tiempo esperado para el algoritmo
es O(n) (orden n, orden de n, u orden lineal).
Esta forma genérica de expresar el rendimiento de un algoritmo (ya sea para el tiempo o
para el espacio), se designa como notación O (se lee como notación O mayúscula o también
como notación Big O) [2] [3]. Vimos en esta misma ficha que el algoritmo de búsqueda
binaria tiene un tiempo de ejecución del orden del logaritmo de n (O(log(n))) para el peor
caso o que el algoritmo de ordenamiento por selección directa ejecuta en un tiempo O(n2), y
que un algoritmo o proceso cuyo tiempo de ejecución es siempre el mismo, sin importar el
tamaño del problema (por ejemplo, el acceso a una casilla individual de un arreglo o la
ejecución de una asignación simple), tiene tiempo de ejecución constante [1] y se denota
como O(1).
Muchos de los algoritmos que aparecen con más frecuencia en el estudio de las estructuras
de datos tienen tiempos de ejecución que para el peor caso se comportan en el orden de
funciones muy comunes y conocidas. Como vimos, los más típicos de esos órdenes son los
siguientes (aunque no los únicos: cualquier otra función podría aparecer) [2]:
Ing. Valerio Frittelli - 543

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 27: Análisis de Algoritmos
• O(1): Un algoritmo con tiempo de ejecución en el orden de uno (o proporcional a 1), tiene un
tiempo de ejecución constante, sin importar el número de datos n. Esto es claramente lo
ideal al diseñar un algoritmo, pues no importa lo que crezca n, el tiempo de ejecución será
siempre el mismo. Un ejemplo claro de una operación que es O(1) en la práctica, es el acceso
directo a un componente de un arreglo: no importa cuántos elementos tenga el arreglo (o
sea, no importa el valor de n), el tiempo para acceder en forma directa a un componente es
siempre el mismo.
• O(log(n)): Un algoritmo cuyo tiempo de ejecución sea del orden del logaritmo de n, será
ligeramente más lento a medida que n sea mayor. Es un orden muy satisfactorio en la
práctica, si puede lograrse. Los algoritmos que generalmente tienen tiempos de orden
logarítmico son los que resuelven un problema de gran tamaño procediendo a transformarlo
en uno más pequeño, dividiéndolo por alguna fracción constante. Por ejemplo, el algoritmo
de búsqueda binaria en un arreglo ordenado tiene O(log(n)) en el peor caso.
• O(n): Un algoritmo cuyo tiempo de ejecución es del orden de n (también se dice que su
tiempo de ejecución es lineal), es aquél que para cada elemento de entrada realiza una
pequeña cantidad de procesos iguales. Un caso típico de un algoritmo cuyo orden es lineal,
es el de la búsqueda secuencial en un arreglo.
• O(n*log(n)): Se da en algoritmos que resuelven un problema dividiéndolo en pequeños
subproblemas, resolviéndolos en forma independiente y combinando después las soluciones.
Esta estrategia se conoce como divide y vencerás, y será analizada con detalle en lo que resta
del curso. El algoritmo de ordenamiento Quicksort (en el caso promedio) tiene este
rendimiento y está basado en la estrategia divide y vencerás.
• O(n2): Un algoritmo con tiempo de ejecución de orden cuadrático, sólo tiene utilidad práctica
en problemas relativamente pequeños (o sea, con n pequeño). El tiempo de ejecución del
orden de n2 suele aparecer en algoritmos que procesan pares de elementos de datos, y la
forma típica de estos algoritmos incluye un par de ciclos anidados. Se mencionó ya que todos
los métodos de ordenamiento directos tienen ese tiempo de ejecución en el peor caso.
• O(n3): Un algoritmo de tiempo de ejecución de orden cúbico tampoco es muy práctico, salvo
en casos de problemas muy pequeños. La forma típica de estos algoritmos incluye tres ciclos
anidados. A modo de ejemplo, es de orden cúbico el tiempo de ejecución del popular
algoritmo que permite multiplicar dos matrices entre sí.
• O(2n): Los algoritmos con orden de ejecución exponencial son muy poco útiles en la práctica.
Sin embargo, aparecen con frecuencia en casos de algoritmos del tipo de fuerza bruta, en los
que todas las soluciones posibles son investigadas una por una. Suelen aparecer tiempos de
este orden en problemas de optimización de soluciones, y en esos casos se considera todo un
éxito el poder replantear un algoritmo de modo de lograr tiempos cuadráticos o cúbicos…
3.] Forma de crecimiento de las funciones clásicas de orden de complejidad.
Las funciones típicas que hemos mostrado en las secciones anteriores se han listado en
orden de menor a mayor de acuerdo a la tasa de variación de cada una cuando n se hace
grande o muy grande (que es cuando realmente tiene valor el análisis del comportamiento
de un algoritmo). Es decir que para n grande o muy grande, se tiene que:
O(1) < O(log(n)) < O(n) < O(n*log(n)) < O(n2) < O(n3) < O(2n)
Ing. Valerio Frittelli - 544

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 27: Análisis de Algoritmos
La gráfica siguiente (desarrollada con el graficador de funciones de Google1) muestra el
comportamiento de las tres primeras. Para la función constante hemos seleccionado graficar
f(n) = 0.5 (en este contexto, tiempo de ejecución constante u O(1) significa que el algoritmo
siempre tendrá el mismo tiempo de ejecución, y no es relevante cuál sea el valor real de esa
constante siempre y cuando se trate de un valor razonable para un computador):
Figura 1: Gráfica general de las funciones f(n) = 0.5 - f(n) = log(n) - f(n) = n
f(n) = 0.5 f(n) = log(n) f(n) = n
f(n)
n
La gráfica anterior muestra que para valores bajos de n, las tres curvas se comportan en
forma aceptable (si se están representando tiempos de ejecución) y que incluso la curva del
logaritmo (en color rojo) parece mejor que las otras dos. Pero lo realmente importante es el
comportamiento de las tres cuando n es grande (en la gráfica es suficiente con mirar lo que
ocurre para n > 3): en ese caso, la curva de f(n) = n (en naranja) muestra claramente tiempos
mucho mayores a los de las otras dos; y la función f(n) = log(n) se vuelve mayor que f(n) =
0.5 (en celeste) y permanecerá mayor (ya que la función f(n) = log(n) es monótona
creciente).
A su vez, la gráfica que sigue (otra vez: desarrollada con el graficador de funciones de Google
ya citado) muestra el comportamiento de las últimas cuatro funciones de nuestra tabla. De
nuevo, para valores pequeños de n podrían parecer aceptables los tiempos de respuesta, e
incluso pudiera parecer mejor la función cúbica (en color naranja) que la cuadrática (en color
rojo). Pero cuando n crece las cosas se ponen en su lugar: claramente la función exponencial
(en color verde) se hace ridículamente grande para valores muy pequeños de n (n <= 35, por
1 Google incluye una serie aplicaciones online para este tipo de cálculos que puede accederse desde la
dirección url: https://support.google.com/websearch/answer/3284611?hl=es-US#plotting.
Ing. Valerio Frittelli - 545

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 27: Análisis de Algoritmos
ejemplo) y se vuelve la mayor de todas, mientras que la cúbica supera a la cuadrática y todas
ellas son mayores que f(n) = n*log(n) (en celeste)2:
Figura 2: Gráfica general de las funciones f(n) = n*log(n) - f(n) = n2 - f(n) = n3 - f(n) = 2n
f(n) = n*log(n) f(n) = n2 f(n) = n3 f(n) = 2n
f(n)
n
Lo anterior está mostrando un hecho muy importante de destacar: la función exponencial
tiene un ritmo o tasa de crecimiento muy violento: para muy pequeños aumentos en el valor
de n (en el dominio de la función), se obtienen valores de respuesta (en su imagen) muy
pero muy grandes. Por lo tanto, si se sabe que un algoritmo tiene rendimiento exponencial
en cuanto al tiempo de ejecución, entonces ese algoritmo en la práctica es muy poco
aplicable: para valores muy pequeños de n, se obtienen tiempos de respuesta
asombrosamente altos y ni siquiera una computadora moderna y potente podría llegar a un
resultado en un tiempo aceptable (sin exagerar, incluso una computadora muy potente
necesitaria miles de años para terminar de ejecutar un programa que incluya un número
exponencial de pasos…)
En ese sentido, y si bien queda fuera del alcance de este curso, es en la rama de las Ciencias
de la Computación conocida como Teoría de la Complejidad donde los algoritmos con
tiempo de ejecución exponencial tienen una importancia fundamental. Por ahora, baste con
saber que si para un problema dado sólo se conocen algoritmos de tiempo de ejecución
2 Confesamos que hemos hecho una pequeña trampa: la gráfica de la función cúbica que se muestra,
corresponde en realidad a la función f(n) = 0.1*n3, mientras que la gráfica de la curva cuadrática corresponde a
f(n) = 0.2*n2. El motivo fue permitir que la gráfica conjunta de todas las curvas muestre rápidamente la relación
de orden para n grande, que de otro modo exigiría un gráfico mucho mayor.
Ing. Valerio Frittelli - 546

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 27: Análisis de Algoritmos
exponencial, entonces esos problemas se designan como problemas intratables y son objeto
de profundos estudios en el campo de las mencionadas Ciencias de la Computación3.
4.] Formalización de la notación Big O.
La notación Big O se usa para indicar un límite superior para el comportamiento esperado de
un algoritmo en cuanto al tiempo de ejecución o el espacio ocupado o algún otro
parámetro4. Si se dice que un algoritmo de ordenamiento tiene un tiempo de ejecución en el
peor caso de O(n2), de alguna forma se está diciendo que ese algoritmo no se comportará
peor que n2 en cuanto al tiempo de ejecución. Puede decirse que la función f que calcula el
tiempo de acuerdo al valor de n, siempre se mantendrá menor o igual que n2 multiplicada
por alguna constante c [3] [4].
Formalmente, decir que una función f está en el orden de otra función g, implica afirmar que
eventualmente, para cualquier valor suficientemente grande de n, la función f siempre será
menor o igual que la función g multiplicada por alguna constante c mayor a cero. En
símbolos:
Si f(n) es O(g(n))  f(n)  c*g(n)
(para todo valor n suficientemente grande y algún c > 0)
Para verlo mejor, analicemos la gráfica de la Figura 3 (en página 548) [4]. En ella se supone
que la función f es orden de g. A los efectos del ejemplo, no tiene importancia cuáles sean
estrictamente las funciones f y g, sino sólo analizar lo que implica la relación f(n) = O(g(n)).
Si f es orden g, entonces podremos encontrar al menos una constante c > 0 (que en la
gráfica vale 2) tal que a partir de cierto número n los valores de g multiplicados por c serán
0
siempre mayores o iguales a los valores de f. Eso equivale a decir que la nueva función
c*g(n) será mayor a f(n) para todo n > n . En el esquema gráfico, puede verse que a partir
0
del valor n la curva 2 * g(n) se vuelve siempre mayor que la curva f(n), con lo cual f(n) =
0
O(g(n)).
Note que la relación f(n) = O(g(n)) implica que f será menor o igual a c * g a partir de cierto
valor n , y no necesariamente para valores pequeños de n (o sea, para valores de n < n ). Es
0 0
3 Los usuarios de computadoras poco experimentados tienden a sobrestimar la capacidad de una computadora
moderna para levar a cabo cualquier proceso en forma veloz. Sin embargo, son muy numerosas las situaciones
reales y concretas de problemas que necesitan muchísimo tiempo de procesamiento incluso para una super
computadora. Una muy buena película de suspenso y espionaje de 1987 llamada No Way Out (o Sin Salida)
[dirigida por Roger Donaldson y protagonizada por Kevin Costner] utiliza en forma convincente este hecho: un
oficial naval estadounidense debe encontrar al asesino de una mujer, pero una fotografía instantánea
arruinada (una "polaroid") que ella tenía de este investigador, incriminaría falsamente al oficial. La fotografía es
entregada a un experto en computación que aplica sobre ella un lentísimo proceso de reconstrucción de
imagen, que llevará muchas horas, mientras el oficial busca al asesino. Y debe encontrarlo antes que la
computadora reconstruya su propia foto…
4 Parte del desarrollo de esta sección se basa en: Weiss, M. A. (2000). "Estructuras de Datos en Java". Madrid:
Addison Wesley. ISBN: 84-7829-035-4 (página 103 y siguientes). También se han seguido ideas (sobre todo en
el planteo de las gráficas) del material del curso "Design and Analysis of Algorithms I" – Stanford University (a
cargo de Tim Roughgarden, Associate Professor): https://www.coursera.org/courses.
Ing. Valerio Frittelli - 547

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 27: Análisis de Algoritmos
decir, lo que importa es lo que pasará para valores grandes o muy grandes de n, que es lo
que se conoce como el comportamiento asintótico de la función.
También note que la constante c > 0 puede ser cualquiera y solo basta con encontrar una. Si
puede encontrarse al menos una constante c > 0 para la cual se pueda probar que f(n) <= c
*g(n) desde cierto punto n en adelante, entonces f es orden de g. En la gráfica anterior,
0
también hubiese sido válido suponer c = 3 o c = 4, o cualquier valor de c > 0 que cumpla la
relación.
Si se observa con atención, lo que se está haciendo es intentar determinar la forma de
variación de la función f de acuerdo a la forma en que varía otra función g ya conocida. Pero
como en rigor no se usa necesariamente la propia g, sino alguna función múltiplo de g
(porque se multiplica a g por la constante c), entonces la expresión O(g(n)) en realidad está
implicando una familia de funciones cuyo comportamiento es caracterizado por el
comportamiento de g.
Figura 3: Idea general del significado de f(n) = O(g(n).
(Con c = 2)
f(n) = O(g(n)) 2 *g(n)
f(n)
g(n)
n
0
En ese sentido, la expresión O(g(n)) es lo que se conoce como un orden de complejidad: un
conjunto o familia de funciones que se comportan asintóticamente de la misma forma. La
función más característica de ese conjunto (la más simple, sin constantes ni términos
independientes adicionales) es la que normalmente se usa para expresar la relación de
orden, y se suele designar como función representante del conjunto (o función característica
o también función dominante). Así, cuando decimos que la búsqueda secuencial tiene un
tiempo de ejecución t(n) = O(n), estamos diciendo que el tiempo t tiene la misma forma de
variación asintótica que el conjunto de funciones representadas por g(n) = n (que es en este
caso es la función característica de ese orden de complejidad). Como todas en O(n) se
comportan de la misma forma que g(n) = n, no tiene relevancia entonces incluir constantes y
términos independientes en la expresión de orden. No es necesario que el analista agregue
detalles: decir (por ejemplo) t(n) = O(2n + 5) es asintóticamente lo mismo que t(n) = O(n).
Y otro detalle a considerar: al expresar una relación de orden en notación Big O, se está
indicando una cota superior para el comportamiento de una función f en términos del
Ing. Valerio Frittelli - 548

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 27: Análisis de Algoritmos
comportamiento de la familia de funciones O(g), pero en general el analista buscará la
menor cota superior para f. Está claro que si el tiempo de ejecución t de la búsqueda
secuencial es t(n) = O(n), es también cierto que t(n) = O(n2) (ya que como vimos O(n) < O(n2))
y si se prosigue con ese argumento, resulta que prácticamente todos los algoritmos
conocidos son O(2n) (ya que la función exponencial o algún múltiplo de ella siempre será
mayor que las demás para n grande). Pero al expresar una función f en notación Big O, lo
que se quiere obtener es la familia de funciones que sirva como mejor cota superior para el
comportamiento de f, y no cualquier familia que sea mayor o igual que f (ya que en este caso
el análisis sería demasiado amplio y vago).
Todo lo anterior ayuda en el análisis de algoritmos: muchas veces un programador tiene un
conocimiento estimado (o incluso intuitivo) del comportamiento de la función f que predice
(por ejemplo) el tiempo de ejecución de un algoritmo en el peor caso, pero desconoce la
forma analítica precisa de esa función (o a los efectos del análisis del peor caso no requiere
de esa forma precisa). Si el programador puede probar que su función desconocida f es del
orden de otra función conocida (y posiblemente más simple) g, entonces tendrá una cota
superior para su función f: Sabrá que su algoritmo nunca será peor que g multiplicada por
una constante dada. Esto puede parecer muy vago, pero en el análisis asintótico tiene
mucha importancia: al fin y al cabo, saber que nuestro algoritmo nunca será peor que
n*log(n) (por ejemplo) nos garantiza que ese algoritmo será subcuadrático incluso en el peor
caso, aún si ignoramos los coeficientes precisos de la verdadera función f.
A partir de estos elementos, surgen algunas relaciones de orden básicas que debemos tener
presentes, y que de alguna manera ayudan a justificar que en notación Big O se puede
prescindir de las constantes y quedarse solo con el término o función dominante. Por otra
parte, estas relaciones ayudan a poder estimar en forma rápida el comportamiento
asintótico de un algoritmo sin entrar permanentemente en la necesidad de demostrar la
relación de orden. No es necesario que estudie ni recuerde las demostraciones, pero viene
bien tenerlas a mano [4]:
a.) Cualquier función polinómica en n de grado k, es orden nk. Simbólicamente:
f(n) = a nk + a nk-1 + a n2 + a n + a = O(nk)
k k-1 2 1 0
Demostración: si tomamos c = |a | + |a | + |a | + … + |a | + |a | + |a | y n = 1,
k k-1 k-2 2 1 0 0
entonces debemos probar que para todo n > n = 1, se cumple que f(n) <= c * nk. O sea:
0
f(n) = a nk + a nk-1 + a n2 + a n + a
k k-1 2 1 0
 f(n) <= |a |* nk + |a |* nk-1 + |a |*nk-2 + … + |a |* n2 + |a |* n + |a |
k k-1 k-2 2 1 0
 f(n) <= |a |* nk + |a |* nk + |a |* nk + … + |a |* nk + |a |* nk + |a |* nk
k k-1 k-2 2 1 0
 f(n) <= (|a | + |a | + |a | + … + |a |* + |a |* + |a |) * nk
k k-1 k-2 2 1 0
 f(n) <= c * nk que es lo que se quería probar.
Este resultado muestra que si sabemos que nuestra función f en n (desconocida) es
polinómica de grado k, entonces podemos prescindir de todas las constantes y de todos los
términos que no sean de grado k, y quedarnos sólo con el término dominante nk,
simplificando el análisis.
Ing. Valerio Frittelli - 549

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 27: Análisis de Algoritmos
b.) Sea f(n) = 2n+10 y g(n) = 2n. Entonces 2n+10 = O(2n)
Demostración: Debemos tomar dos constantes c y n para las que se cumpla que 2n+10 <= c *
0
2n. Sabemos que:
2n+10 = 2n * 2 10 = 2n * 1024
Por lo que si tomamos c = 1024 sabemos que para n0 = 1, la relación postulada se cumple.
Procediendo en forma similar, se puede probar que 2n+k = O(2n) para cualquier k >= 1, lo cual
también simplifica el análisis.
c.) En notación Big O, la base de los logaritmos puede obviarse, ya que la función log (n) es
b
O(log (n)) para cualquier base b > 1. Simbólicamente:
2
Sea f(n) = log (n) y g(n) = log (n) = log(n). Entonces log (n) = O(log(n)) [con b > 1]
b 2 b
Demostración: Por defecto, asuma que la base 2 es implícita (o sea: asuma que log (n) =
2
log(n)). Intentamos entonces probar que log (n) <= c * log(n) para alguna constante
b
cualquiera c > 0.
Sea log (n) = k. Entonces (por definición de logaritmo): bk = n. Tomemos la constante p =
b
log(b). Entonces 2p = b.
Entonces, de los dos hechos anteriores resulta:
n = bk = (2p)k
n = 2pk
log(n) = p*k
log(n) = p * log (n)
b
log (n) = 1/p * log(n)
b
Por lo tanto, si tomamos c >= 1/p, entonces log (n) <= c * log(n) lo que prueba la relación 3.
b
Hemos visto en fichas anteriores que este hecho resulta sumamente práctico cuando la
relación de orden analizada incluye logaritmos: otra vez, se simplifica el análisis.
5.] Algunas consideraciones prácticas.
De ahora en adelante, se espera que el alumno sea capaz de al menos "intuir" una relación
de orden para un algoritmo en el peor caso (es decir, dado un algoritmo, ser capaz de dar en
notación Big O un orden para el peor caso de ese algoritmo en tiempo o espacio). Para ganar
destreza en esa tarea, van algunos consejos prácticos:
i. Dado el algoritmo que debe analizar (expresado en forma de diagrama de flujo, o de
pseudocódigo, o de programa fuente o incluso expresado en forma coloquial o intuitiva),
tenga en claro cuál será el factor de eficiencia que quiere analizar: tiempo de ejecución o
memoria empleada, por ejemplo).
ii. En ese algoritmo determine con exactitud el tamaño del problema (o volumen de datos a
procesar). En muchos casos esto es simple de hacer (el tamaño n de un arreglo si se quiere
ordenar ese arreglo o buscar en él) pero en algunos casos no es tan simple ni tan obvio
(aunque no enfrentaremos casos extremos por ahora…) En algunos casos, el tamaño puede
venir expresado con dos o más variables (por caso, si se pide procesar dos arreglos de
Ing. Valerio Frittelli - 550

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 27: Análisis de Algoritmos
tamaños m y n respectivamente), y la expresión de orden final podría estar a su vez basada en
dos o más variables (no es extraño encontrar expresiones de la forma t(v, w) = O(v*log(w))
siendo v y w dos variables, o casos como t(n, m) = O(m * n2), por ejemplo).
iii. En el algoritmo analizado, determine claramente cuál es la instrucción crítica que ese
algoritmo lleva a cabo. La instrucción crítica es la instrucción o bloque de instrucciones que se
ejecuta más veces a lo largo de toda la corrida, y si está analizando el tiempo de ejecución del
algoritmo, entonces la acumulación de los tiempos de ejecución de la operación crítica es lo
que lleva al algoritmo a su tiempo final. En un ordenamiento, por lo general, la instrucción que
más se ejecuta es la comparación (y lo mismo en una búsqueda) por lo que esa será la
instrucción crítica.
iv. En este momento, tenga en cuenta que no es lo mismo realizar un conteo exhaustivo y
riguroso de operaciones críticas, que hacer un análisis asintótico. Si lo que necesita es un
conteo exhaustivo, entonces deberá extremar el análisis y tratar de expresar una fórmula con
toda rigurosidad y detalle de constantes, términos no dominantes y términos independientes
que indique cuántas operaciones críticas se ejecutan exactamente para un valor dado de n.
Pero si lo que necesita es un análisis asintótico, entonces siga leyendo los puntos que vienen a
continuación…
v. Para el análisis asintótico, si ya tiene una expresión de conteo exhaustiva identifique el
término dominante en ella, y limítese a ese término. No diga que un algoritmo es O(n3 + n2):
por la relación a.) vista en página 549, en este caso bastará con decir O(n3). Entienda que
para n suficientemente grande, el término n2 será técnicamente despreciable frente a n3. Si
no tiene una expresión o fórmula exhaustiva, identifique en forma general la estructura del
algoritmo que contiene a la operación crítica y deduzca en forma intuitiva. Valen los
siguientes consejos para situaciones comunes, independientemente de otras situaciones que
deberá resolver con otros criterios:
• Si la operación crítica es (por ejemplo) una comparación y está contenida dentro de dos
ciclos anidados de n iteraciones cada uno, entonces su algoritmo es O(n2).
• Una operación crítica de tiempo de ejecución constante (O(1)) incluida dentro de k ciclos
anidados de n iteraciones cada uno, tendrá tiempo de ejecución O(nk).
• Si su algoritmo consta de varios bloques de instrucciones independientes entre sí,
entonces por la misma relación a.) de página 549 su algoritmo tendrá un tiempo de
ejecución en el orden del que corresponda al bloque con mayor tiempo. Así, si su
algoritmo tiene un primer bloque que ejecuta en tiempo O(n) y luego dos bloques más
que ejecutan en tiempos O(n2) y O(log(n)), entonces el tiempo completo sería t(n) = O(n)
+ O(n2) + O(log(n)) pero esto es asintóticamente igual a O(n2), por lo que t(n) = O(n2).
• Si todo su algoritmo está compuesto sólo por un bloque de instrucciones de tiempo
constante (asignaciones o condiciones, por ejemplo) sin ciclos ni procesos ocultos dentro
de una función, entonces todo el algoritmo ejecuta en tiempo constante t(n) = O(1) (ya
que sería t(n) = O(1) + O(1) + … + O(1) que es lo mismo que t(n) = O(1) (por la misma
relación a.) de página 549).
• Si su algoritmo se basa en tomar un bloque de n datos, dividirlo por 2, aplicar una
operación de tiempo constante y luego procesar sólo una de las mitades de forma de
volver a dividirla y continuar así hasta no poder hacer otra división, entonces su algoritmo
ejecuta en tiempo t(n) = O(log (n)) que por la relación c. de página 550, es lo mismo que
2
t(n) = O(log(n)) sin importar la base del logaritmo.
vi. No incluya constantes dentro de la expresión de orden, salvo aquellas que indiquen el
exponente específico del término dominante. En general no dirá O(2n) sino simplemente
Ing. Valerio Frittelli - 551

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 27: Análisis de Algoritmos
O(n). La notación O le permite rescatar de un solo golpe de vista la forma de variación del
término dominante, y en esa variación son en general despreciables las constantes.
vii. No se preocupe por la base del logaritmo si su expresión de orden incluye logaritmos. La
relación 3 prueba que la base no es relevante en análisis asintótico. Y en todo caso, la base del
logaritmo es ella misma una constante.
En el punto iv de estas consideraciones prácticas, hemos indicado que no es lo mismo un
conteo exhaustivo que un análisis de comportamiento asintótico. El primero es mucho más
riguroso. El segundo es más amplio. Tomemos por ejemplo el ya conocido Ordenamiento de
Selección Directa para un arreglo v de n componentes, que en general se plantea así:
n = len(v)
for i in range(n-1):
for j in range(i+1, n):
if v[i] > v[j]:
v[i], v[j] = v[j], v[i]
Si queremos hacer un conteo exhaustivo del número de operaciones críticas (en este caso,
las comparaciones) que este algoritmo ejecuta, debemos ver que el proceso consiste en
tomar la primera casilla del arreglo (designada como pivot), comparar su contenido con los
(n-1) casilleros restantes y dejar el menor valor en la casilla pivot. Luego se toma la segunda
casilla como pivot, se compara contra las (n-2) restantes, y se vuelve a dejar el menor de lo
que quedaba del arreglo en la casilla pivot. Así, se hacen (n-1) pasadas, y cuando el pivot sea
la casilla (n-2) se hará una única y última comparación más contra la casilla (n-1) y el arreglo
quedará ordenado. Pero esto significa que la cantidad de comparaciones a realizar sale de:
Pasada 1: n-1 comparaciones
Pasada 2: n-2 comparaciones
Pasada 3: n-3 comparaciones
... ...
Pasada n-2: 2 comparaciones
Pasada n-1: 1 comparación
Lo anterior implica que el total de comparaciones t(n) a ejecutar para el total n de casilleros
en el arreglo, será igual a la suma:
t(n) = 1 + 2 + ... + (n-3) + (n-2) + (n-1)
que se puede demostrar que es igual a:
t(n) = (n-1) * n / 2
y entonces:
t(n) = (n2 – n) / 2
que tiene forma claramente cuadrática... Esto quiere decir que el algoritmo de Selección
Directa hará una cantidad de comparaciones que será exactamente función de n al
cuadrado, y por lo tanto el tiempo t demorado por ese algoritmo en ordenar el arreglo será
proporcional a n al cuadrado. Hasta aquí, hemos desarrollado un conteo exhaustivo de
operaciones críticas y la función obtenida expresa con todo detalle ese conteo. Si ahora se
nos pide un análisis de comportamiento asintótico, el camino está allanado porque ya
tenemos la fórmula precisa del conteo exhaustivo. El quinto punto de la lista de
recomendaciones que hemos mostrado antes, nos lleva directamente a la expresión de
orden: el tiempo de ejecución de este algoritmo, en notación Big O, es t(n) = O(n2),
Ing. Valerio Frittelli - 552

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 27: Análisis de Algoritmos
prescindiendo de constantes y términos no dominantes. Pero aún sin tener la fórmula
rigurosa del conteo exhaustivo, podríamos haber llegado a la misma conclusión simplemente
analizando el código fuente (como también se indica en la quinta recomendación práctica):
dos ciclos anidados de aproximadamente n repeticiones cada uno, y una instrucción
condicional contenida en el ciclo más interno: O(n2).
Un análisis similar (tanto exhaustivo como asintótico) permite deducir que los otros
algoritmos de ordenamiento simples o directos (como la ordenación por Intercambio Directo
y la ordenación por Inserción Directa que ya hemos visto en una ficha anterior) también
tienen un comportamiento cuadrático en el peor caso. El hecho es que el algoritmo de
Selección Directa siempre hará la cantidad de comparaciones calculada más arriba, pero los
otros dos podrían realizar una cantidad algo menor en casos más favorables. En otras
palabras, si sólo se consideran comparaciones (y no por ejemplo la cantidad de veces que se
hacen efectivamente intercambios), el método de Selección siempre cae en su peor caso,
pero los otros dos podrían tener casos muy favorables dependiendo del estado inicial del
arreglo. Los tres son de comportamiento cuadrático, y las funciones que expresan sus
tiempos de ejecución asintóticamente pertenecen al mismo orden de complejidad, pero las
constantes que describen en forma analítica las funciones de conteo exhaustivo pueden ser
diferentes.
En la siguiente tabla se muestran los tiempos de ejecución en notación Big O
(comportamiento asintótico) para el peor caso de los algoritmos de ordenamiento vistos (o
que veremos más adelante), más algunas consideraciones respecto de casos promedio o
incluso mejores casos si esas situaciones son relevantes [2]:
Tabla 2: Comportamiento asintótico de los principales algoritmos de ordenamiento.
Algoritmo Tiempo Observaciones
Burbuja (Intercambio Directo) O(n2) (peor caso) Mejor caso: O(n) si el arreglo está ya ordenado.
Selección Directa O(n2) (peor caso) Siempre...
Inserción Directa O(n2) (peor caso)
Quicksort O(n*log(n)) (caso medio) Peor caso (depende de la implementación): O(n2).
Heapsort O(n*log(n)) Caso medio: también O(n*log(n)).
Shellsort O(n1.5) Para la serie de incrementos mostrada en clase.
Los siguientes son problemas y/o algoritmos muy comunes para los que hacemos un breve
análisis asintótico del peor caso en notación Big O. Intente rápidamente (en lo posible, sin
mirar el análisis que hacemos para cada uno) hacer su propia estimación, a modo de
ejercicio [1]:
• Búsqueda secuencial de un valor x en un arreglo desordenado de n componentes: La
operación crítica es la comparación, y en el peor caso debe hacerse n veces (si x no está en el
arreglo o está muy al final). Entonces para el peor caso resulta t(n) = O(n).
• Búsqueda secuencial de un valor x en un arreglo ordenado de n componentes: La operación
crítica es la comparación, y en el peor caso (otra vez) debe hacerse n veces (si x no está en el
arreglo y es mayor a todos los elementos del mismo). Entonces para el peor caso también
resulta t(n) = O(n).
• Búsqueda binaria de un valor x en un arreglo de n elementos (por supuesto, ordenado): La
operación crítica es la comparación, y en el peor caso debe hacerse log (n) veces (si x no está
2
Ing. Valerio Frittelli - 553

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 27: Análisis de Algoritmos
en el arreglo), ya que en ese caso se hacen log (n) divisiones por 2, y una comparación por
2
cada división. Entonces para el peor caso t(n) = O(log(n)).
• Conteo de la cantidad de valores de un arreglo de tamaño n que son mayores al promedio de
todos los valores del arreglo: Hay un primer proceso en el cual deben hacerse n
acumulaciones para calcular el promedio (hasta aquí, O(n)). Y luego un segundo proceso en el
cual se hace n comparaciones para determinar cuántos valores son mayores que el promedio
(con lo que se tiene otra vez O(n)). El tiempo total será t(n) = O(n) + O(n) = O(2n) = O(n) con lo
que t(n) = O(n).
• Multiplicación de matrices (suponga, para simplificar, que las matrices son cuadradas y del
mismo orden n): Sin entrar en demasiados detalles, el algoritmo clásico emplea tres ciclos for
de n iteraciones cada uno, y en cada giro realiza la acumulación de un producto. Por lo tanto,
resulta t(n) = O(n3).
• Conteo de las frecuencias de aparición de los n números de un conjunto, que pueden venir
repetidos, sin conocer el rango en el que vienen esos números y usando un arreglo de objetos
de conteo: Cada uno de los n números debe buscarse secuencialmente en un arreglo que en
el peor caso también llegará a tener n casilleros si todos los números fuesen diferentes. Como
una búsqueda secuencia ejecuta en tiempo t(n) = O(n), y debemos hacer n búsquedas,
tenemos un tiempo final t(n) = n * O(n) que es lo mismo que t(n) = O(n * n) = O(n2).
• Conteo de las frecuencias de aparición de los n números de un conjunto, que pueden venir
repetidos, conociendo el rango en el que vienen esos números y usando un arreglo de conteo
directo: Cada uno de los n números debe contarse en un arreglo de acceso directo (cada
número se cuenta en la casilla cuyo índice coincide con el mismo número). Como un conteo
de ese tipo ejecuta en tiempo constante t(n) = O(1), y debemos hacer n conteos, tenemos un
tiempo final t(n) = n * O(1) que es lo mismo que t(n) = O(n).
• Fusión de dos arreglos ordenados (tamaños m y n) en un tercer arreglo ordenado: En este
caso, hay dos arreglos de entrada con tamaños m y n y hay que procesar todo el conjunto, por
lo cual el tamaño del problema es m + n. El algoritmo esencial para hacer esta fusión, genera
un arreglo de tamaño m + n ordenado. Se recorren los dos arreglos originales, cada uno con
su índice, se comparan dos elementos (uno de cada vector) y el menor se lleva al arreglo de
salida. Como se hace una comparación por cada uno de los m + n casilleros del arreglo de
salida, el tiempo total resultante es t(n) = O(m + n). Note que nada impide que la expresión
de orden esté basada en dos o más variables.
• Inserción y eliminación de un elemento en una pila o en una cola: Sin importar cuántos
elementos tenga la pila o la cola, la inserción y la eliminación proceden en tiempo constante
(en nuestro caso, ambas estructuras han sido implementadas sobre un arreglo en Python, y
en ambos casos, insertar o eliminar el elemento del frente o del fondo se hace en tiempo
constante). Por lo tanto, para todas las operaciones pedidas, el tiempo de ejecución resulta
ser t(n) = O(1).
6.] Otras notaciones típicas del análisis de algoritmos.
En ocasiones, se desea poder indicar no ya un límite o cota superior, sino (por ejemplo) un
límite o cota inferior para una función f dada. Para ese y otros casos, existen otras
notaciones de orden (que solo citaremos a modo documentativo, aunque no usaremos
frecuentemente) [3] [4].
Si se quiere expresar que el tiempo de ejecución o el espacio de memoria ocupado por un
algoritmo no se comportará mejor que cierta función g, se usa la notación Omega (). Si
Ing. Valerio Frittelli - 554

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 27: Análisis de Algoritmos
estamos analizando el tiempo de ejecución de un algoritmo, entonces al decir que el tiempo
de ese algoritmo no se comportará mejor que cierta función g, queremos decir que los
valores de tiempo de ejecución estarán siempre por arriba (o a lo sumo serán iguales) de los
calculados para esa función límite. Así, por ejemplo, puede verse que si se considera la
cantidad de comparaciones, el algoritmo de Selección Directa no sólo es O n2), sino también
(n2) (léase: Omega n cuadrado): simplemente, no lo hará ni mejor ni peor que algún
múltiplos o submúltiplo de n2.
Formalmente, la función f que mide el tiempo o el espacio (o cualquier otro factor) de un
algoritmo de acuerdo a los valores de n, es (g(n)) si se ajusta a la siguiente descripción:
si f(n) es (g(n))  f(n)  c*g(n)
(para n suficientemente grande y algún c > 0)
Gráficamente, si f es omega g, entonces podremos encontrar al menos una constante c
mayor a cero para la cual los valores f(n) serán siempre mayores o iguales a c * g(n), a partir
de cierto número n :
0
Figura 4: Idea general del significado de f(n) = Ω(g(n).
f(n) = (g(n)) g(n)
f(n)
(Con c = 1/2)
1/2 *g(n)
n
0
Por otra parte, si se quiere indicar que una función f se comporta tanto por arriba como
abajo de la misma forma que múltiplos de otra función g, se puede usar también la notación
Theta (): si f(n) es (g(n)), significa que f puede acotarse tanto superior como
inferiormente por múltiplos de g. En otras palabras:
Si f(n) es (g(n))  f(n) es O(g(n)) y f(n) es (g(n))
(para n suficientemente grande)
La notación Theta es muy precisa: no solo nos proporciona una cota superior para el análisis
asintótico de una función, sino también que también nos garantiza que esa cota superior es
la mejor posible. Note que este es el caso del algoritmo de Selección Directa respecto a g(n)
= n2 al considerar comparaciones: el algoritmo no será mejor que una función cuadrática y
una función cuadrática es la mejor aproximación que puede darse tanto superior como
inferior. Se dice entonces que ese algoritmo es (n2) (y se lee: Theta n cuadrado).
Ing. Valerio Frittelli - 555

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 27: Análisis de Algoritmos
Gráficamente, si f es Theta g, entonces la gráfica de f podrá "encerrarse" entre dos curvas
proporcionales a g, para dos constantes c1 y c2 diferentes:
Figura 5: Idea general del significado de f(n) = (g(n).
f(n) = (g(n)) c1 * g(n)
[ f(n) = O(g(n)) ]
f(n) = (g(n))
c2 *g(n)
[ f(n) =  (g(n)) ]
n n
1
0
Finalmente, otra notación que también suele usarse, es la notación o() (léase: o minúscula o
little o). Esta notación es similar a O(), pero considerando sólo relación de menor estricto (sin
el signo igual). Es útil cuando se quiere indicar una función estrictamente superior para el
comportamiento de un algoritmo. Así, si podemos decir que un algoritmo dado es (por
ejemplo) O(n1.5) en cuanto a cierta cantidad de operaciones críticas, entonces se puede
indicar también a ese algoritmo como o(n2): es una forma elegante (aunque menos precisa)
de decir que el algoritmo analizado es subcuadrático... En símbolos:
Si f(n) es o(g(n))  f(n) < c*g(n)
(para n suficientemente grande y algún c > 0)
Con el siguiente cuadro mostramos un resumen de las cuatro notaciones (tomado y
adaptado del libro Estructuras de Datos en Java, de Mark Allen Weiss – página 116):
Tabla 3: Resumen de notaciones típicas del análisis de algoritmos.
Expresión Significado
f(n) es O(g(n)) El crecimiento de f(n) es  que el crecimiento de g(n)
f(n) es (g(n)) El crecimiento de f(n) es  que el crecimiento de g(n)
f(n) es (g(n)) El crecimiento de f(n) es = que el crecimiento de g(n)
f(n) es o(g(n)) El crecimiento de f(n) es < que el crecimiento de g(n)
Bibliografía
[1] V. Frittelli, Algoritmos y Estructuras de Datos, Córdoba: Universitas, 2001.
[2] R. Sedgewick, Algoritmos en C++, Reading: Addison Wesley - Díaz de Santos, 1995.
[3] M. A. Weiss, Estructuras de Datos en Java - Compatible con Java 2, Madrid: Addison Wesley,
2000.
[4] Coursera, "Take the world's best courses, online, for free.," 2012. [Online]. Available:
https://www.coursera.org/. [Accessed 27 March 2013].
Ing. Valerio Frittelli - 556

