Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 12: Programación Modular
Ficha 12
Programación Modular
1.] Tratamiento especial de parámetros en Python.
En una ficha anterior hemos analizado la forma utilizar parámetros en una función en
Python, y hemos visto luego que la parametrización es uno de los mecanismos que
favorecen el desarrollo de funciones que puedan volver a emplearse en distintos lugares de
un programa, o incluso de otros programas. Pero los conceptos y mecanismos que vimos no
agotan el tema: una función en Python puede plantearse de forma de aceptar y manejar un
número variable de parámetros, en forma similar a lo que permiten hacer otros lenguajes
como C y C++, o a lo que ya hace Python con algunas de sus funciones predefinidas como
max() y min():
m1 = max(3, 5, 6)
m2 = max(2, 5, 6, 7, 2, 1)
m3 = min(5, 6, 3, 8)
m4 = min(4, 9, 2, 8, 1, 7, 0)
Estas dos funciones de Python pueden ser invocadas enviándoles diferentes cantidades de
parámetros actuales cada vez, y ambas procesarán esos parámetros y retornarán el valor
mayor o el valor menor, respectivamente.
Puede verse que de forma, una función resulta aun más general, ya que puede ser aplicada
en muchos contextos que requieran ese servicio, sin importar la cantidad de parámetros que
deban pasarse a modo de datos. No es necesario contar con funciones diferentes que hagan
la misma tarea sobre un número distinto de parámetros: la misma y única función puede
aceptar la cantidad de parámetros que se requiera procesar, y los procesa.
Obviamente, el programador puede desarrollar sus propias funciones con número variable
de parámetros. Existen básicamente tres mecanismos para lograr esto en Python, y esos tres
mecanismos pueden a su vez combinarse. Veamos brevemente cada uno de ellos [1]:
a.) Parámetros con valores por defecto: Es común y muy útil asignar a los parámetros
formales de una función un valor por defecto, de forma de poder invocar a la función
enviando menos parámetros actuales. Se dice que un parámetro formal tiene un valor por
defecto, cuando el mismo es asignado en forma explícita con un valor en el momento en que
se define en la cabecera de la función. Veamos un ejemplo:
Supongamos que se quiere definir una función que tome como parámetros a dos números
n1 y n2, y se desea que la función retorne una tupla con esos mismos números, pero
ordenados. Típicamente, el ordenamiento esperado es de menor a mayor pero en ocasiones
podría requerirse que sea de mayor a menor.
En lugar de definir dos funciones (una para cada tipo de ordenamiento) se puede desarrollar
sólo una, que tome tres parámetros: los dos números a ordenar y un flag o bandera de tipo
Ing. Valerio Frittelli - 232

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 12: Programación Modular
booleano para indicar si queremos un ordenamiento ascendente o descendente, como se ve
en el siguiente modelo: En la función ordenar() los parámetros formales n1 y n2 son los
números que se deben comparar. Estos dos parámetros no tienen valor por defecto, por lo
que al invocar a la función deben obligatoriamente ser enviados los parámetros actuales
correspondientes. El tercer parámetro (ascendent) es un valor booleano que indica si la
función debe retornar los valores en orden ascendente (ascendent = True) o descendente
(ascendent = False) El detalle es que este tercer parámetro tiene por defecto el valor True,
por lo cual si el programador desea resultados en orden ascendente, puede invocar a la
función enviando sólo los dos números a comparar y la función asumirá que el valor del
tercer parámetro es True:
def ordenar(n1, n2, ascendent=True):
# se asume ascendent = True...
first, second = n2, n1
if n1 < n2:
first, second = n1, n2
# ... pero si ascendent = False, invertir los valores...
if not ascendent:
first, second = second, first
return first, second
def test():
a = int(input('Ingrese el primer valor: '))
b = int(input('Ingrese el segundo valor: '))
# orden ascendente…
men, may = ordenar(a, b)
print('Menor:', men)
print('Mayor:', may)
c = int(input('Ingrese el primer valor: '))
d = int(input('Ingrese el segundo valor: '))
# orden descendente…
may, men = ordenar(c, d, False)
print('Menor:', men)
print('Mayor:', may)
# script principal...
test()
Como se ve, si se quiere que el ordenamiento sea descendente, la función ordenar() debe
invocarse con tres parámetros actuales, como el caso de ordenar(c, d, False). El tercer
parámetro actual puede obviarse al invocar a la función (como en ordenar(a, b)) y su valor se
asumirá True, pero también puede enviarse si el programador así lo desea: una invocación
de la forma ordenar(a, b) es equivalente a otra de la forma ordenar(a, b, True): en ambas, el
tercer parámetro formal se tomará como igual a True, y la función ordenará de menor a
mayor.
Los parámetros formales que no tienen valor por defecto en la función, se designan como
parámetros posicionales; y note lo que ya hemos indicado: si una función tiene parámetros
posicionales, entonces al invocar a la función es obligatorio enviar los parámetros actuales
Ing. Valerio Frittelli - 233

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 12: Programación Modular
que correspondan a esos posicionales, pues de lo contrario se lanzará un error de intérprete.
Además, al declarar una función, los parámetros posicionales deben definirse siempre antes
que los parámetros con valor default. La siguiente cabecera para la función ordenar() es
incorrecta, ya que el parámetro formal posicional n2 se está definiendo después de un
parámetro con valor default:
# incorrecto...
def ordenar(n1, ascendent=True, n2):
En nuestro ejemplo original, la función ordenar() original tiene dos parámetros formales
posicionales (n1 y n2) y un tercero con valor por defecto (ascendent). Por lo tanto, al
invocarla es siempre obligatorio enviarle al menos dos valores actuales para los posicionales
n1 y n2:
may, men = ordenar(a, b, False) # correcto…
men, may = ordenar(c, d) # correcto…
men, may = ordenar(c, d, True) # correcto…
may, men = ordenar() # incorrecto…
men, may = ordenar(a) # incorrecto…
men, may = ordenar(a, False) # atención aquí...
Los tres ejemplos resaltados en color verde en el modelo anterior son correctos. Los dos
resaltados en rojo producirán un error de intérprete: en el primero de ellos, los dos
parámetros posicionales n1 y n2 se quedan sin valor actual, y en el segundo, el primer
parámetro n1 se asigna con el valor actual de a, pero el segundo se queda sin asignar.
El ejemplo resaltado en color violeta no produce un error de intérprete, ya que
efectivamente se han enviado dos parámetros actuales al invocar a la función… Sin embargo,
hay un problema: los parámetros actuales que se envían son asignados a los parámetros
formales posicionales en orden de aparición, de acuerdo a su posición en la cabecera de la
función (de allí el nombre de posicionales) por lo que el valor de a será asignado en n1 y el
valor False será asignado en n2. En la función, el parámetro ascendent tomará entonces su
valor por defecto (True), y la función procesará datos incorrectos (comparará un int con un
boolean y asumirá un ordenamiento ascendente cuando el programador lo quería
descendente)…
b.) Parámetros con palabra clave: Si una función tiene parámetros asignados con valores
por defecto, podría haber problemas de ambigüedad para invocarla correctamente, ya que
los valores de los parámetros actuales se toman en orden de aparición para ser asignados en
los formales [1] [2]. Considere el siguiente ejemplo simple:
def datos(nombre, pais='Argentina', sexo='Varon', trabaja=True, estado='Soltero'):
print('Datos recibidos: ')
print('Nombre:', nombre)
print('Pais:', pais)
print('Sexo:', sexo)
print('Tiene trabajo?:', trabaja)
print('Estado civil:', estado)
def test():
# error (interprete): falta el parametro 1 (obligatorio)...
# datos()
# Ok...
datos('Pedro')
Ing. Valerio Frittelli - 234

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 12: Programación Modular
# Ok...
datos('Luisa', 'Uruguay', 'Mujer')
# error (ambiguedad): toma pais = "Mujer", sexo = "Casada"...
datos('Maria', 'Mujer', 'Casada')
test()
La función datos() del modelo, tiene cinco parámetros: el primero (nombre) es posicional y
los otros cuatro (pais, sexo, trabaja, estado) tienen valores por defecto (o por default). En
forma correcta, el parámetro posicional nombre está definido antes que los cuatro
parámetros con valor default. Como la función tiene al menos un parámetro posicional,
entonces obligatoriamente debe enviarse al menos un parámetro actual al invocarla. La
siguiente invocación produciría un error de intérprete (y por eso está comentarizada en el
ejemplo anterior):
# error (interprete): falta el parametro 1 (obligatorio)...
datos()
La siguiente invocación es correcta: el parámetro posicional nombre queda asignado con el
valor 'Pedro', y los otros cuatro parámetros toman sus valores default:
# Ok...
datos('Pedro')
La salida en pantalla producida al invocar a la función en estas condiciones, sería la siguiente:
Datos recibidos:
Nombre: Pedro
Pais: Argentina
Sexo: Varon
Tiene trabajo?: True
Estado civil: Soltero
Como los cuatro últimos parámetros formales tienen valores default, podemos ignorar
algunos de ellos al invocar a la función. La siguiente invocación también es correcta:
# Ok...
datos('Luisa', 'Uruguay', 'Mujer')
El parámetro nombre se asignará con la cadena 'Luisa', y los dos parámetros que siguen (pais
y sexo) serán asignados con los valores 'Uruguay' y 'Mujer' respectivamente. Los dos últimos
parámetros (trabaja y estado) quedarán con sus valores default. La salida sería la siguiente:
Datos recibidos:
Nombre: Luisa
Pais: Uruguay
Sexo: Mujer
Tiene trabajo?: True
Estado civil: Soltero
Pero finalmente, si se ejecuta el ejemplo tal como está, la última invocación a la función
datos() asignará valores incorrectamente en los parámetros formales: si queremos dejar el
parámetro pais en su valor default, no podemos saltearlo y luego seguir enviando valores
explícitos porque eso provocaría ambigüedad. La salida producida por la última invocación
sería la siguiente:
Datos recibidos:
Nombre: Maria
Pais: Mujer
Sexo: Casada
Ing. Valerio Frittelli - 235

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 12: Programación Modular
Tiene trabajo?: True
Estado civil: Soltero
Conclusión: los parámetros con valores default deben declararse después que los
parámetros posicionales, y además no pueden saltearse en forma directa cuando la función
es invocada. Todos los parámetros actuales que se envíen a la función, serán tomados y
asignados a los parámetros formales en estricto orden de aparición de izquierda a derecha,
pudiendo provocar ambigüedades si se intenta saltear un parámetro.
Para evitar este tipo de problemas y poder seleccionar qué parámetros se deben dejar con
su valor default y qué parámetros se desea asignar en forma explícita, en Python se puede
seleccionar cada parámetro por su nombre (usando el mecanismo de selección de parámetro
por palabra clave) cuando se invoca a la función:
def datos(nombre, pais='Argentina', sexo='Varon', trabaja=True, estado='Soltero'):
print('Datos recibidos: ')
print('Nombre:', nombre)
print('Pais:', pais)
print('Sexo:', sexo)
print('Tiene trabajo?:', trabaja)
print('Estado civil:', estado)
def test():
# ok...
datos('Luigi', pais='Italia')
# ok... el parámetro "nombre" tambien puede accederse asi…
datos(nombre='Luigi', pais='Italia')
# ok... uno sin palabra clave, otro con palabra clave, y el resto default...
datos('Camila', 'Argentina', sexo='Mujer')
# ok... el orden de palabras clave no importa...
datos('Bruno', sexo='Varon', pais='Italia')
# error: luego de una palabra clave, no puede seguir explícito...
# datos('Mary', pais='Inglaterra', 'Mujer')
# error: no se puede asignar dos veces el mismo parametro...
# datos('Federico', pais='Argentina', pais='Italia')
# error: no puede usar un parametro que no existe...
# datos('Conrado', colegio='Lasalle')
test()
Como puede verse, la idea es en principio simple: al invocar a la función, se escribe el
nombre del parámetro formal cuyo valor se quiere asignar en forma explícita y se asigna a
ese parámetro el valor que se requiere. Sin embargo, hay algunas reglas que deben
respetarse, y que se deducen del modelo anterior:
• Cualquier parámetro puede seleccionarse usando la notación de palabra clave, incluso los
parámetros posicionales (que no tienen un valor default asociado):
# ok... el parámetro "nombre" tambien puede accederse asi…
datos(nombre='Luigi', pais='Italia')
• Una vez que se accedió a un parámetro por palabra clave, los que siguen a él en la lista de
parámetros formales deben ser accedidos por palabra clave cuando se invoca a la función:
# error: luego de una palabra clave, no puede seguir explícito...
Ing. Valerio Frittelli - 236

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 12: Programación Modular
# datos('Mary', pais='Inglaterra', 'Mujer')
• No se puede asignar más de un valor al mismo parámetro:
# error: no se puede asignar dos veces el mismo parametro...
# datos('Federico', pais='Argentina', pais='Italia')
• No se puede usar un parámetro que no existe:
# error: no puede usar un parametro que no existe...
# datos('Conrado', colegio='Lasalle')
• Mientras se respeten las reglas anteriores, no hay problema en cambiar el orden de acceso a los
parámetros usando sus palabras clave:
# ok... el orden no importa... si se respeta todo lo demás...
datos('Bruno', sexo='Varon', pais='Italia')
Un detalle interesante, es que obviamente Python usa masivamente tanto el mecanismo de
parámetros con valores default como este mecanismo de selección de parámetros por
palabra clave1, en sus funciones predefinidas de la librería estándar. Una de las funciones en
las que se puede ver claramente este hecho, es la conocidísima función print() que usamos
para visualizar resultados y mensajes en la consola estándar [1].
Esta función (entre otros) dispone de dos parámetros formales con valores default que son
típicamente seleccionados por palabra clave: sep y end. El primero se usa para indicar a la
función qué caracter o cadena de caracteres debe usar para separar las cadenas que se
quieren mostrar, y su valor default es un espacio en blanco (' '). El segundo se usa para
indicar con qué caracter o cadena de caracteres debe terminar la visualización, y su valor
default es un salto de línea ('\n'). Por ese motivo, en la siguiente secuencia:
x, y = 10, 20
print('Valor x:', x)
print('Valor y:', y )
la salida producida es de la forma:
Valor x: 10
Valor y: 20
Como el parámetro sep tiene un espacio en blanco como valor default, la función pone un
espacio en blanco luego de las cadenas 'Valor x:' y 'Valor y:', haciendo que los números 10 y
20 aparezcan a un blanco de distancia de los dos puntos en cada caso. Y como el valor
default del parámetro end es un salto de línea, la función muestra su salida y salta al renglón
siguiente, provocando que ambas salidas aparezcan a en dos renglones separados.
Se pueden cambiar esos caracteres llamando a la función y seleccionando esos parámetros
por su palabra clave:
1 El uso de palabras clave para seleccionar un elemento o para restringir el acceso (o permitir el paso) a
determinados lugares o aplicaciones es obviamente común en programación… pero también en muchos otros
ámbitos reales o imaginarios. ¿Quién no recuerda la increíble trilogía de películas de El Señor de los Anillos (o
The Lord of the Rings) dirigida por Peter Jackson y protagonizada por Ian McKellen y Elijah Wood, y
concretamente la primera de la saga (The Fellowship of the Ring o La Comunidad del Anillo del año 2001) en la
que Gandalf, Frodo y los demás deben abrir las Puertas de Durin de las Minas de Moria? Esas puertas sólo se
abrían si se decía la frase o palabra correcta… que resultó ser la palabra "mellon" ("amigo" en el idioma de los
elfos…) Las películas de Jackson están basadas en la aún más extraordinaria obra literaria en tres volúmenes de
J. R. R. Tolkien: The Lord of the Rings de 1954.
Ing. Valerio Frittelli - 237

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 12: Programación Modular
x, y = 10, 20
print('Valor x:', x, sep='--> ', end='\n\n')
print('Valor y:', y)
La salida producida por el script anterior, será de la forma:
Valor x:--> 10
Valor y: 20
Como puede verse, en la primera invocación a la función el parámetro sep fue asignado con
la cadena '--> ', lo que hace que la ejecutarse la función se agregue esa cadena después del
título 'Valor x:'. Y como el parámetro end fue asignado con dos saltos de línea en lugar de
uno ('\n\n'), entonces ambas líneas de salida aparecen a dos renglones de distancia.
En el ejemplo siguiente, el valor de end se reemplaza por un espacio en blanco, lo que hace
que ambas invocaciones a la función muestren sus salidas en la misma línea de la pantalla:
x, y = 10, 20
print('Valor x:', x, end=' ')
print('Valor y:', y)
La salida producida es:
Valor x: 10 Valor y: 20
Note que si la función print() es invocada sin ningún parámetro su efecto será simplemente
mostrar el valor de end, provocando sólo un salto de línea:
x, y = 10, 20
print('Valor x:', x)
print()
print('Valor y:', y)
La salida producida es de la forma:
Valor x: 10
Valor y: 20
ya que la primera invocación provoca un salto de línea (end tiene en ella su valor default '\n')
y la segunda invocación a print() sin parámetros provoca un segundo salto.
c.) Listas de parámetros de longitud arbitraria: La tercer forma de tratamiento especial de
parámetros en Python, consiste en permitir que una función acepte un número arbitrario de
parámetros. Los parámetros enviados de acuerdo a esta modalidad entrarán a la función
empaquetados en una tupla: esto es, entrarán a la función como una lista de valores
separados por comas y accesibles por sus índices [1] [2].
La forma de indicar que una función tiene una lista variable de parámetros, consiste (en
general) en colocar un asterisco delante del nombre del último parámetro posicional que se
prevea para la función. Ese último parámetro, definido de esta forma, representa la
secuencia o tupla de valores de longitud variable.
En el ejemplo siguiente, se muestra una función procesar_notas() que toma dos parámetros
posicionales y obligatorios: el nombre y la nota final de un alumno en un curso. Pero además
la función define una lista de parámetros de longitud variable mediante el tercer parámetro
args. Se supone que los valores adicionales que la función recibirá, son las notas parciales
que el alumno haya obtenido (si se decide enviarlas). La función simplemente muestra todos
Ing. Valerio Frittelli - 238

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 12: Programación Modular
los datos en consola estándar. Observe una posible forma de procesar la secuencia de
valores en la tupla args, usando un for que itera sobre esa tupla, y la forma de chequear si
efectivamente hay parámetros adicionales preguntando si la longitud de la tupla es diferente
de cero mediante la función len() de la librería estándar:
def procesar_notas(nombre, nota, *args):
# procesamiento de los parámetros normales...
print('Notas del alumno:', nombre)
print('Nota Final:', nota)
# procesar la lista adicional de parámetros, si los hay...
if len(args) != 0 :
print('Otras notas ingresadas:')
for d in args:
print('\tNota Parcial:', d)
def test():
# una invocacion "normal", sin parámetros adicionales...
procesar_notas('Carlos', 9)
print()
# una invocacion con tres notas adicionales...
procesar_notas('Juan', 8, 10, 6, 7)
# script principal...…
test()
La salida producida por el programa anterior, sería la siguiente:
Notas del alumno: Carlos
Nota Final: 9
Notas del alumno: Juan
Nota Final: 8
Otras notas ingresadas:
Nota Parcial: 10
Nota Parcial: 6
Nota Parcial: 7
También es interesante notar que Python aplica esta técnica en numerosas funciones de su
librería estándar. Conocemos un par de esas funciones: min() y max(), que determinan y
retornan el menor/mayor de una secuencia de valores de longitud arbitraria:
mn = min(2, 4, 5, 7, 2, 3)
my = max(2, 6, 3, 7)
En ambos casos, los parámetros son ingresados a la función como tuplas en la forma
descripta en esta sección, y ambas funciones procesan luego esas tuplas.
Hemos dicho que el parámetro formal que lleve el asterisco debe ser el último posicional:
esto es, debe ser el último que NO haya sido inicializado con valor por defecto. Si esto no se
cumple, el intérprete lanzará un error de ejecución al invocar a la función. Por ejemplo, si la
cabecera de la función anterior estuviese definida así:
def procesar_notas(nombre, *args, nota):
entonces cualquiera de las invocaciones que siguen provocará un error de intérprete:
procesar_notas('Carlos', 9)
procesar_notas('Juan', 8, 10, 6, 7)
Ing. Valerio Frittelli - 239

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 12: Programación Modular
Esto se debe a que el intérprete no tiene forma de distinguir si el primer número que entra
luego del nombre en los parámetros actuales debe ir al parámetro formal args o al
parámetro nota:
File "D:\Descargas\Parciales\ejemplo02.py", line 15, in test
procesar_notas('Carlos', 9)
TypeError: procesar_notas() missing 1 required keyword-only argument: 'nota'
Si el asterisco se escribe delante del último parámetro, entonces la ambigüedad se elimina.
Pero también se puede evitar el problema asignando un valor default a cualquier parámetro
formal que se defina después del que lleva el asterisco (y en ese caso, esos parámetros dejan
de ser posicionales y no es obligatorio que se definan antes del que lleva el asterisco):
def procesar_notas(nombre, *args, nota=10):
El problema es que así definida la cabecera, toda vez que la función sea invocada se tendrá
el valor 10 en el parámetro nota: todo otro valor enviado como parámetro actual, será
incluido como parte del parámetro args. En este caso, la manera más natural de evitar el
problema es invocar a la función, pero accediendo por palabra clave al parámetro formal
nota (en cuyo caso no importa si ese parámetro se define con un valor default o no):
procesar_notas('Carlos', 9)
procesar_notas('Juan', 8, 10, 6, 7, nota=8)
En la primera invocación, el parátro nota queda valiendo 10 (el valor default). Y en la
segunda, queda valiendo 8 (valor enviado por palabra clave).
2.] Programación Modular: Introducción.
Existen básicamente dos motivos por los cuales se utilizan funciones (subrutinas) en un
programa en cualquier lenguaje de programación [3]:
✓ El primer motivo es lograr ahorro de líneas de código, desarrollando como función a todo
bloque de instrucciones que en un mismo programa se use en muchas ocasiones. Así, si en
un programa se debe realizar varias veces el ordenamiento de tres o cuatro variables, pero
cambiando cada vez las variables que se ordenan, se define una sola función (con los
parámetros que correspondan), y no se escribe dos o tres veces el código para el
ordenamiento. Este es el motivo por el cual originalmente se definió el concepto de función
en un lenguaje de programación.
✓ El segundo motivo es el de permitir que un programador pueda modularizar adecuadamente
sus programas, dividiéndolos en subproblemas que le resulten más fáciles de manejar y
controlar. En este sentido, el uso de funciones no se limita sólo a evitar posibles
redundancias de código, sino que también apunta a la mejor estructuración de un programa.
De hecho (y como vimos), se designa como programación estructurada al paradigma de
programación que, entre otros principios, aplica la programación modular, que consiste en
dividir un problema en subproblemas, y estos a su vez en otros, de forma que finalmente se
plantee un programa en base a funciones que resuelvan los subproblemas.
Notemos, a modo de comentario, que de acuerdo con esto último un lenguaje de
programación será tanto más apto para la programación estructurada mientras más
fácilmente permita que un programador la lleve a cabo. En ese sentido, puede decirse que
todo lenguaje facilita la programación estructurada, pues todo lenguaje permite definir
funciones. Sin embargo, algunos lenguajes van más allá: en el lenguaje Python o en el
Ing. Valerio Frittelli - 240

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 12: Programación Modular
lenguaje Pascal, por ejemplo, se pueden definir funciones y también se puede definir una
función dentro de otra. Esto último no es válido en la mayoría de los lenguajes: en C / C++
una función puede llamar a otra si es necesario (como en todos los lenguajes), pero no puede
contener la declaración de otra dentro de sí. Los lenguajes Python y Pascal, entonces, son
más aptos para aplicarse en situaciones de problemas que se dividen en otros, y estos a su
vez en otros, y por lo tanto favorecen mejor la programación estructurada que el lenguaje C
/ C++. Por supuesto, como se dijo, en C / C++ (como en cualquier lenguaje, incluido Python)
se pueden definir tantas funciones como se quiera, y luego hacer que estas se invoquen
entre sí.
Hemos indicado que un paradigma de programación es un conjunto de reglas, convenciones
y prácticas para desenvolverse con éxito en la tarea de la programación de computadoras.
Hemos dicho también que uno de esos paradigmas es el que se conoce como programación
estructurada, dentro del cual nos mantendremos a lo largo de este curso. La programación
estructurada se basa en una serie de principios y buenas prácticas que apuntan primero a
que el programador pueda resolver un problema descomponiéndolo en partes más simples
(que hemos designado como subproblemas) y segundo a que el programador pueda plantear
programas conceptualmente claros, más simples de comprender y eventualmente también
más simples de corregir o modificar.
Dentro de la programación estructurada, la estrategia de dividir un problema en
subproblemas más simples, y luego escribir subrutinas en un lenguaje de programación que
se correspondan con la solución a esos subproblemas, se conoce como programación
modular. Este nombre se debe a que en general, las subrutinas o conjuntos de subrutinas
que se plantean para resolver a los subproblemas detectados, suelen designarse también
como módulos de programación.
En este punto, debe quedar claro que la programación modular es uno de los principios
básicos o estrategias de la programación estructurada, pero no es el único: el paradigma
estructurado dispone de otras convenciones de trabajo (que iremos descubriendo y
analizando a medida que avancemos en el curso), tales como, por ejemplo, evitar los
llamados saltos incondicionales dentro un bloque de instrucciones (que en muchos lenguajes
pueden hacerse con órdenes de la forma "go to").
A modo de ejmplo, analizaremos más abajo un problema relativamente simple del campo de
la gestión administrativa y plantearemos para ese problema una solución modular:
intentaremos descubrir los subproblemas más relevantes, dar un algoritmo que permita
resolverlos, y finalmente escribir un programa en Python que se base en el planteo modular
propuesto. Si durante el desarrollo aparece algún elemento que requiera la aplicación de
nuevos elementos del lenguaje y/o de alguna variante interesante de temas o elementos ya
conocidos, entonces se hará una explicación puntual dentro del análisis del mismo
problema. Esperamos con esto seguir contribuyendo a que los estudiantes dispongan de un
pequeño "catálogo" de problemas resueltos que siempre es útil cuando se enfrentan nuevos
problemas, ya que muchas veces la solución a un nuevo problema suele inspirarse en
soluciones conocidas para problemas ya analizados.
El programa está planteado en forma simple, utilizando sólo estructuras condicionales (sin
ciclos) debido a que el conjunto de datos a procesar es pequeño y de tamaño fijo, y además
para poder centrar la discusión en la forma de dividir en subproblemas y ajustarlos al uso de
Ing. Valerio Frittelli - 241

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 12: Programación Modular
funciones. Retomaremos además aquí, el uso del esquema de pseudocódigo para aclarar
algunas explicaciones. El enunciado es el siguiente:
Problema 31.) Una empresa de turismo que vende viajes para egresados de colegios secundarios,
ofrece a tres cursos distintos la siguiente promoción: El costo del viaje por persona es de $ 1360, pero
si el grupo excede de las 40 personas, la empresa realiza un descuento del 5% sobre el costo total del
viaje para el curso. Desarrollar un programa, que cargando la cantidad de alumnos de cada uno de
los tres cursos, permita determinar:
1. El curso más numeroso
2. El monto del viaje para cada curso
3. El porcentaje que representa el monto del viaje del curso más numeroso sobre el total de la
ganancia de la empresa.
Discusión y solución: En este problema la división en subproblemas resulta imprescindible: si
no se hace un planteo bien modularizado y con subprocesos claramente separados, el
resultado podría ser un programa con su lógica muy intrincada, con muchos bloques de
código repetidos (y por lo tanto, redundante) [3].
En cuanto a los datos, este problema sólo pide la carga de tres valores (que llamaremos c1,
c2 y c3) que representan la cantidad de alumnos en tres cursos de una escuela secundaria. El
primero de los resultados pedidos es indicar cuál de esos tres cursos es el más numeroso, lo
cual puede hacerse con una subrutina que compare los valores de c1, c2 y c3 y almacene un
descriptor de tipo cadena de caracteres en una variable de salida (que podemos llamar
mayor_curso). Si llamamos mayor() a la subrutina, un primer esbozo en pseudocódigo sería:
mayor(c1, c2, c3):
si c1 > c2 y c2 > c3:
mayor_curso = 'Primero'
sino
si c2 > c3:
mayor_curso = 'Segundo'
sino:
mayor_curso = 'Tercero'
return mayor_curso
El primer resultado pedido quedaría completamente cubierto con esta subrutina. Note que
como ahora sabemos que la subrutina se llamará mayor(), entonces el pseudocódigo
comienza con el nombre de la misma y no con la palabra algoritmo (como hicimos en fichas
anteriores).
Cuando seguimos avanzando en la lectura de los resultados a cubrir, vemos que el tercero
nos pide calcular el porcentaje que el monto del curso más numeroso representa en el
monto total facturado. Aún no hemos calculados los montos para cada curso, pero por el
momento podemos asumir que cuando lo hagamos los tendremos asignados en otras tres
variables m1, m2 y m3. El monto total será la suma de estos tres valores, y para el
porcentaje pedido tenemos que saber cuál de los tres corresponde al curso con más
alumnos. La subrutina mayor() fue la encargada de determinar el curso más numeroso, pero
en el momento en que la planteamos no tuvimos en cuenta la necesidad de conocer los
montos. Para no tener que volver a preguntar cuál de los cursos es el más numeroso,
podemos volver atrás a la subrutina mayor(), asumir que para ese momento ya estarán
calculados los montos, y replantearla para que no sólo se guarde un descriptor del mayor,
sino también el monto de ese curso en una segunda variable de salida (que llamaremos
mayor_monto):
Ing. Valerio Frittelli - 242

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 12: Programación Modular
mayor(c1, m1, c2, m2, c3, m3):
si c1 > c2 y c2 > c3:
mayor_curso = 'Primero'
mayor_monto = m1
sino:
si c2 > c3:
mayor_curso = 'Segundo'
mayor_monto = m2
sino:
mayor_curso = 'Tercero'
mayor_monto = m3
return mayor_curso, mayor_monto
Con esto, la subrutina mayor() resuelve el primer objetivo (determinar el curso mayor) y
ayuda a resolver el tercero (el porcentaje del monto del mayor sobre el total). Este último
resultado quedará asignado en la variable porc, que puede calcularse como se ve en el
pseudocódigo de la subrutina que llamaremos porcentaje() (note que antes de realizar el
cálculo, se verifica el valor de monto_total para evitar un error de división por cero):
porcentaje(m1, m2, m3, may):
monto_total = m1 + m2 + m3
si monto_total != 0:
porc = may * 100 / monto_total
sino:
porc = 0
return porc
Con esto, tenemos resueltos el primero y el tercero de los requerimientos del problema.
Sólo nos queda (por fin) analizar cómo hacer el cálculo del monto que debe pagar cada
curso, e informar esos montos en consola de salida. En principio, cada alumno paga 1360
pesos, por lo cual el monto inicial (m1, m2 y m3) de cada curso podría calcularse como se ve
en nuestro primer planteo de la subrutina montos():
montos(c1, c2, c3):
m1 = c1 * 1360
m2 = c2 * 1360
m3 = c3 * 1360
return m1, m2, m3
Sin embargo, el enunciado aclara que si el número de alumnos en un curso es mayor a 40,
entonces la empresa hará un descuento del 5% sobre el total inicial a pagar. Por lo tanto, la
subrutina montos() podría modificarse de la siguiente forma:
montos(c1, c2, c3):
sea m1 = c1 * 1360
sea m2 = c2 * 1360
sea m3 = c3 * 1360
si c1 > 40:
m1 = m1 – m1*5/100
si c2 > 40:
m2 = m2 – m2*5/100
si c1 > 40:
m3 = m3 – m3*5/100
retornar m1, m2, m3
Como sabemos, una instrucción de la forma
m1 = m1 – m1*5/100
Ing. Valerio Frittelli - 243

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 12: Programación Modular
actúa como un acumulador para el valor de la expresión m1*5/100, pero restando en lugar
de sumar: El miembro derecho de la asignación se ejecuta primero, tomando los valores que
en ese momento tengan las variables que aparecen. En este caso, la única es m1 que al
momento de ejecutar la instrucción contiene el monto inicial a pagar por el curso. En el
miembro derecho se calcula el 5% de ese monto, y el mismo es restado del valor actual de
m1, con lo cual el resultado es el monto inicial menos el 5% de ese mismo monto. Al asignar
ese resultado en la propia variable m1, el valor de la misma se actualiza: deja de valer el
monto inicial y pasa a valer el monto descontado. Lo mismo vale para las otras dos
expresiones con m2 y m3.
Con esto la lógica general del algoritmo para resolver el problema queda cerrada. El código
fuente completo en Python se muestra a continuación, aplicando todas las ideas discutidas y
recordando que el script principal sólo incluirá una invocación a una función de arranque
general (que llamaremos principal()):
def mayor(c1, m1, c2, m2, c3, m3):
if c1 > c2 and c1 > c3:
mayor_monto = m1
mayor_curso = 'Primero'
else:
if c2 > c3:
mayor_monto = m2
mayor_curso = 'Segundo'
else:
mayor_monto = m3
mayor_curso = 'Tercero'
return mayor_curso, mayor_monto
def montos(c1, c2, c3):
m1 = c1 * 1360
m2 = c2 * 1360
m3 = c3 * 1360
if c1 > 40:
m1 = m1 - m1/100*5
if c2 > 40:
m2 = m2 - m2/100*5
if c3 > 40:
m3 = m3 - m3/100*5
return m1, m2, m3
def porcentaje(m1, m2, m3, may):
monto_total = m1 + m2 + m3
if monto_total != 0:
porc = may / monto_total * 100
else:
porc = 0
return porc
def principal():
# título general y carga de datos...
print('Cálculo de los montos de un viaje de estudios...')
c1 = int(input('Ingrese la cantidad de alumnos del primer curso: '))
Ing. Valerio Frittelli - 244

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 12: Programación Modular
c2 = int(input('Ingrese la cantidad de alumnos del segundo curso: '))
c3 = int(input('Ingrese la cantidad de alumnos del tercer curso: '))
# procesos... invocar a las funciones en el orden correcto...
m1, m2, m3 = montos(c1, c2, c3)
mayor_curso, mayor_monto = mayor(c1, m1, c2, m2, c3, m3)
porc = porcentaje(m1, m2, m3, may)
# visualización de resultados
print('El curso mas numeroso es el', mayor_curso)
print('El monto del viaje del primer curso es:', m1)
print('El monto del viaje del segundo curso es:', m2)
print('El monto del viaje del tercer curso es:', m3)
print('El porcentaje del monto del mas numeroso en el total es:', porc)
# script principal: sólo invocar a test()...
principal()
La idea de definir una función que contenga todo el montaje inicial completo del programa
(como nuestra función principal()) para después simplemente invocar a esa función como
única acción dentro del script principal es la que sugerimos ahora y aplicaremos de aquí en
más en todos nuestros modelos, ejemplos y desarrollos. Como se puede observar, esto
permite que el programa quede completamente modularizado, sin bloques de código
"sueltos" que no podrían ser invocados desde otras funciones si el programador tuviese
necesidad de hacerlo.
En el desarrollo de la solución del problema anterior, no hemos desplegado diagramas de
flujo pero sí pseudocódigos: recuerde que ambas son herramientas auxiliares que los
programadores usan en función de sus necesidades, y en este ejercicio el análisis de la lógica
directamente desde el código fuente era simple.
3.] Funciones generalizadas (o reutilizables).
En fichas anteriores se presentaron y se analizaron problemas de todo tipo (del campo de la
matemática, la gestión administrativa, los juegos, la física, y otros) pero la idea de la
modularización es siempre la misma: consiste en plantear un programa a través de módulos
(en nuestro caso, funciones) que representen soluciones a cada uno de los subproblemas
que se hayan detectado. A su vez, el uso de parámetros y retorno de valores permite que
una función pueda ser interpretada y usada como un proceso general, independiente de
elementos externos (como variables globales, por ejemplo): los datos que la función necesita
son tomados desde sus parámetros formales, y los resultados que ella genera son devueltos
al exterior mediante el mecanismo de retorno [3].
A medida que van ganando experiencia los programadores descubren que muchos procesos
que fueron pensados originalmente como funciones específicas de un programa en
particular, vuelven a ser útiles en otros programas para resolver otros problemas. Ese es el
caso, por ejemplo, de la función para calcular el factorial de un número (presentada en la
Ficha 7), que se vuelve a usar en diversos problemas estudiados en otras fichas, o de las
funciones que hemos presentado en la Ficha 9 para tratamiento de números primos.
Esta situación es extremadamente común (y además deseable…) y es una de las múltiples
formas en que se produce lo se conoce como reutilización de código (o reuso de código): una
misma pieza (o módulo) de software ya diseñada para un sistema, proyecto o programa, se
Ing. Valerio Frittelli - 245

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 12: Programación Modular
vuelve a utilizar en forma directa y por simple mecanismo de invocación, sin cambios ni
ajustes, en otro sistema, proyecto o programa. Note que en ese sentido, todas las funciones
predefinidas que un lenguaje de programación provee en sus librerías estándar son
reutilizables: el programador puede usarlas una y otra vez en cuanto programa lo requiera,
sólo invocándolas (y eventualmente, agregando alguna instrucción adicional como import,
en Python).
¿Cuáles son los elementos que hacen que una función sea reutilizable? En general la
reutilización de una función depende de dos factores: por un lado, mientras menos
dependiente de elementos declarados en forma externa sea una función, más reutilizable
será. Y en forma similar, por otra parte, mientras menos dependa una función de entradas y
salidas realizadas a través del teclado y la pantalla, más reutilizable será también. Y la forma
esencial de lograr esa independencia, es recurrir al empleo de parámetros para pasar datos a
la función, y al mecanismo de retorno para obtener los resultados que ella entregue.
En este contexto, una función que se ha planteado de forma de ser reutilizable se dice
también una función generalizada, ya que puede aplicarse en forma general y sin importar
las características específicas del programa que la utilice: sólo se requiere saber qué
parámetros enviarle, y qué resultados devolverá. Todo lo demás, es local a la función y
administrado por su bloque de acciones.
Tomemos por ejemplo nuestra ya conocida función para calcular el factorial de un número n
y analicemos las siguientes variantes para ella:
Figura 1: Variantes para el planteo de la función factorial().
variante a.)
def factorial():
Dependencia externa
global n, f
f = 1
Mala idea...
for i in range(2, n+1):
f *= i
variante b.)
def factorial():
n = int(input('Ingrese n: ')) Dependencia de la interfaz
f = 1 de usuario
for i in range(2, n+1):
f *= i Mala idea...
print('Su factorial es:', f)
variante c.)
def factorial(n):
f = 1
Generalizada – Reutilizable
for i in range(2, n+1):
f *= i ¡Buena idea!
return f
Ing. Valerio Frittelli - 246

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 12: Programación Modular
En la figura anterior, la variante a.) de la función factorial() está planteada de forma de usar
variables globales, lo cual marca que depende de elementos que están definidos fuera de ella
(como la variable n) o que son accesibles desde fuera de ella (como la variable f). El
problema con esta dependencia externa, es que para poder usar esta función en cualquier
programa, el mismo debe tener definidas las dos variables n y f en algún lugar externo a la
función, pues de otro modo esta no tendrá disponibles los datos que necesita (la variable n
en este caso) y/o no tendrá forma de comunicar sus resultados (que en este caso dejó
almacenados en la variable f). Conclusión: la función así planteada no es reutilizable en
forma directa (o tiene menos probabilidad de ser reusable). No puede simplemente ser
importada a un programa cualquiera e invocarse sin hacer cambios y agregados en el código
fuente del programa y/o la propia función.
La variante b.) que se muestra en la misma figura no usa variables globales ni depende de
elemento alguno definido fuera de la función, por lo que podría parecer una buena solución.
Sin embargo, el hecho es que esta segunda versión toma sus datos (el valor de n) desde el
teclado de la consola estándar, y envía sus resultados (la variable f) directamente a la
consola de salida estándar. El problema con esta dependencia de la interfaz de usuario es
más sutil: para invocar a esta función, necesaria y forzosamente se debe aceptar que la
misma cargue por teclado el valor de n y muestre el valor de f por pantalla. Pero si en el
programa en el cual se desea reusar la función el valor de n estuviese ya definido y asignado
como resultado de un cálculo previo, por ejemplo, entonces la carga por teclado exigida por
nuestra nueva versión sería completamente inútil y nos obligaría a cambiar el código fuente,
para eliminar esa carga… Y algo parecido ocurriría con la visualización del valor de f al final
de la función. Además, existe otro inconveniente: la función está asumiendo que la interfaz
de usuario estará basada en el uso del teclado y la pantalla de la consola estándar, pero si la
idea fuese usar esa función en un programa pensado para una interfaz visual (una IGU con
ventanas y objetos gráficos controlados por el mouse, por ejemplo), entonces la función no
tendría cabida y debería ser completamente rediseñada. El problema de la dependencia de
una función o módulo de software respecto de la interfaz de usuario empleada, también se
conoce como acoplamiento entre procesos e interfaz de usuario. Conclusión: otra vez, la
función así planteada no es reutilizable en forma directa y/o tiene menos posibilidades de
ser reutilizada.
Finalmente, la versión que se muestra en la variante c de la Figura 1 usa parámetros para
captar sus datos desde el exterior (la variable formal n en este caso), con lo cual no importa
cuáles sean las variables actuales que se envíen al invocarla ni dónde hayan sido definidas,
ya que la función tomará copias de sus valores y los asignará en sus parámetros formales
(que a los efectos, son variables locales de la función). En forma similar, la función devuelve
con el mecanismo de retorno los resultados que haya generado y que tiene almacenados en
variables locales propias de la función (la variable f en este caso). No hay dependencia
externa, ya que todas las variables que usa la función son locales a ella, y si es necesario
compartir valores con el exterior se hace mediante sus parámetros y sus retornos. Por otra
parte, la función tampoco presenta acoplamiento entre procesos e interfaz de usuario: sus
datos son tomados de sus parámetros formales (y no desde el teclado u otro dispositivo) y
sus resultados salen al exterior mediante return (y no directamente a la pantalla).
Conclusión: la función está diseñada en forma genérica, sin dependencias, y puede ser
reutilizada en forma amplia, sin restricciones, en distintos programas y situaciones.
Ing. Valerio Frittelli - 247

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 12: Programación Modular
Obviamente, no siempre el programador necesitará diseñar funciones o módulos genéricos y
reusables. En algún momento durante el desarrollo de un programa casi seguro deberá
incluir una o mas funciones que interactúen con el usuario mediante la interfaz (en algún
momento el usuario deberá introducir los datos y ver los resultados en pantalla…) pero la
idea es tratar de delimitar esa responsabilidad a unas pocas funciones especialmente
dispuestas para ello. Eso es lo que típicamente hemos hecho hasta ahora con nuestra clásica
función test() (o como sea que la llame el programador) para lanzar el programa: hemos
tratado de incluir en esa función (o en alguna auxiliar de ella) todas las tareas de carga por
teclado y visualización por pantalla.
Así, puede notarse que en un programa con estructura relativamente compleja habrá un
primer grupo de funciones cuyo objetivo será la administración de la interfaz de usuario, y un
segundo grupo de funciones cuyo objetivo será resolver los problemas específicos del
enunciado o requerimiento planteado. Las primeras, necesariamente tendrán algún tipo de
acoplamiento entre procesos e interfaz. Pero las segundas, deberían intentar ser diseñadas
en forma genérica y al menos estas serían reusables cuando fuese necesario.
Note que una ventaja de esta estrategia, es que si el programa está orientado a una interfaz
de consola estándar, y luego se decide hacer un upgrade o mejora pasándolo a una interfaz
gráfica con ventanas y objetos visuales de alto nivel, entonces el programador sólo deberá
cambiar las funciones del primer grupo, pero no debería tener que hacer ningún cambio en
las del segundo grupo.
Proponemos el análisis y resolución del siguiente problema, especialmente pensado para
resaltar los conceptos que hemos expuesto hasta aquí:
Problema 32.) Desarrollar un programa controlado por menú de opciones, que incluya opciones
para realizar las siguientes tareas:
1. Cargar un valor entero n por teclado, validando que sea mayor que 0, y mostrar todos los
números impares y múltiplos de 3 que haya en el intervalo [1, n] (ambos incluidos).
2. Cargar dos valores enteros a y b por teclado, validando que 1 < a < b, y determinar si existe
algún número primo en el intervalo [a, b]. Si existe alguno, muestre el primero que encuentre.
Si no, informe con un mensaje.
3. Cargar por teclado una secuencia de números uno a uno, cortando el proceso cuando el
número cargado sea el 0. Determinar si todos los números entraron ordenados de menor a
mayor.
Discusión y solución: El planteo de la estructura del menú de opciones fue analizado en la
Ficha 8, por lo que remitimos al estudiante a ese contexto por si necesita revisarlo. El menú
estará controlado por la siguiente función menu(), que no presenta dificultad alguna, y será
esa función la que se invoque desde el script principal para comenzar el programa:
def menu():
# titulo general...
print('Menu de opciones y funciones generalizadas')
op = 1
while op != 4:
# visualizacion de las opciones...
print('1. Impares multiplos de 3')
print('2. Primos en un intervalo')
print('3. Secuencia ordenada')
print('4. Salir')
Ing. Valerio Frittelli - 248

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 12: Programación Modular
op = int(input('Ingrese el numero de la opcion elegida: '))
# chequeo de la opcion elegida...
if op == 1:
opcion1()
elif op == 2:
opcion2()
elif op == 3:
opcion3()
# script principal...
menu()
Claramente esta función es una de las que tendrá como objetivo la gestión de la interfaz de
usuario, y es de esperar entonces que realice operaciones de visualización por pantalla y
carga por teclado.
Nos concentraremos ahora en la forma de resolver cada tarea pedida, de ser posible con
funciones generalizadas. El primer requerimiento es mostrar todos los impares múltiplos de
3 en el intervalo [1, n], cargando n por teclado. La función opcion1() será invocada si el
usuario elige la opción 1 del menú:
def validar_mayor_que(inf):
n = inf - 1
while n <= inf:
n = int(input('Valor (mayor que ' + str(inf) + ' por favor...): '))
if n <= inf:
print('Error... se pidió > ' + str(inf), '... cargue de nuevo...')
return n
def opcion1():
n = validar_mayor_que(0)
res = odd_multiples(n)
print('Intervalo analizado: [ 1', ',', n, ']')
print('Impares multiplos de 3 en ese intervalo:', res)
La carga por teclado del valor n se hace a través de la función auxiliar
validar_mayor_que(inf), la cual toma como parámetro un numero inf, y carga un valor por
teclado controlando que ese valor sea mayor que inf. Como el valor inf viene parametrizado,
la misma función puede usarse en cuanta situación requiera cargar por teclado un número
controlando que sea mayor que otro dado.
Luego, la función opcion1() invoca a la función odd_multiples(n), la cual puede plantearse, en
principio, en forma simple y directa en forma similar a la que sigue para encontrar los
números impares múltiplos de 3 (considere que la función que sigue aún no es la versión
definitiva):
# versión preliminar... será modificada!!!
def odd_multiples(n):
print('Impares y multiplos de 3 en [ 1', ',', n, ']:')
for i in range(1, n+1):
if i % 2 == 1 and i % 3 == 0:
print(i)
En esta primera versión, la función toma como parámetro el valor n que indica el límite
derecho del intervalo a analizar, y con un ciclo for explora sistemáticamente todos los
números i en [1, n], chequeando uno por uno si efectivamente i es impar (i % 2 == 1) y a la
Ing. Valerio Frittelli - 249

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 12: Programación Modular
vez múltiplo de (o divisible por) 3 (i % 3 == 0). En caso de serlo, el valor i se muestra en
consola de salida.
La función cumple con lo pedido pero hay varios problemas con ella: el primero es que tiene
dependencia con la interfaz de usuario (acoplamiento entre interfaz y procesos). No siempre
será sencillo eliminar ese problema, sobre todo en las primeras semanas de un curso
introductorio cuando aún no se cuenta con todas las herramientas que permitirían hacerlo
en forma simple, pero en este caso tenemos una vía: en lugar de mostrar cada número
dentro de la función, podemos ir armando una tupla que contenga a esos números, y
retornar esa tupla al final del ciclo. La visualización de la tupla (y de paso, también la
visualización del mensaje inicial de la función) se deja para la función que invoque a
odd_multiples(n) (en nuestro caso, la función opcion1() del ciclo del menú):
def odd_multiples(n):
r = ()
for i in range(1, n+1):
if i % 2 == 1 and i % 3 == 0:
r = r + i,
return r
En esta segunda versión no hay acoplamiento de procesos e interfaz (ni dependencia
externa). El proceso comienza definiendo una tupla vacía r, en la cual se irán agregando los
números a medida que se encuentren. El ciclo for itera sobre el range(1, n+1) y cada valor i
que sea impar y divisible por 3 se añade a la tupla r mediante la instrucción
r = r + i,
que es equivalente a:
r = r + (i,)
y también a:
r += i, o bien a: r += (i,)
Cualquiera de las cuatro expresiones hace que r pase a referir a una nueva tupla, que
contiene lo mismo que ya contenía la original, pero ahora con el valor de i añadido al final de
la tupla. Observe que el operador + permite unir tuplas para formar una nueva (del mismo
modo que permite unir cadenas de caracteres), pero cada uno de los operandos debe ser a
su vez una tupla [1] [2]. En nuestro caso, la expresión:
r = r + i
sin la coma a la derecha de la variable i estaría intentando unir la tupla r con el número
entero i, y se produciría un error de intérprete:
Traceback (most recent call last):
File "C:/Ejemplo/prueba8.py", line 191, in <module>
menu()
File "C:/ prueba8.py", line 14, in odd_multiples
r = r + i
TypeError: can only concatenate tuple (not "int") to tuple
Al finalizar el ciclo for, la función odd_multiples(n) retorna la tupla completa, y con esto se ha
eliminado cualquier acoplamiento procesos/interfaz. Sin embargo, habíamos sugerido que la
función original tenía varios problemas, y el hecho es que aún subsiste uno: así como está
planteada, la función hace demasiado trabajo extra, y si el valor de n fuese realmente grande
(recuerde el problema de la factorización de números enteros…) la demora en el tiempo de
Ing. Valerio Frittelli - 250

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 12: Programación Modular
ejecución podría comenzar a notarse. Como dijimos, posiblemente en este problema sencillo
esa demora sería insignificante incluso para valores grandes de n, pero lo importante es que
el programador se vaya formando de manera de saber identificar situaciones en las que
podría ahorrar tiempo, y las resuelva tan eficientemente como se pueda en preparación a
futuros problemas más exigentes.
En este caso, el ciclo for está tomando todo valor posible dentro del intervalo [1, n], aún
sabiendo de antemano que sólo nos interesan los impares. Eso podría ajustarse en forma
simple, haciendo que el range generado sólo contenga a los impares del intervalo citado:
def odd_multiples(n):
r = ()
for i in range(1, n+1, 2):
if i % 3 == 0:
r = r + i,
return r
En la forma que acabamos de mostrar, el rango generado es de la forma (1, 3, 5, 7, …) y
contiene solamente los números impares pedidos. El ciclo, por lo tanto, reduce la cantidad
de repeticiones de n a n/2 (ya que tiene ahora la mitad de los números originales). Y como
ahora sabemos que cada valor i tomado por el ciclo es efectivamente impar, ya no es
necesario preguntar si i es impar en cada vuelta… sólo se chequea si i es múltiplo de 3.
Podría parecer que eso es todo. Pero todavía nos quedan algunas posibilidades de reducción
de tiempo y/o código fuente. Por lo pronto, si sólo nos interesan los impares múltiplos de 3,
no hay razón para que el range comience desde 1: podría comenzar directamente desde el
propio 3 y seguir desde allí:
for i in range(3, n+1, 2):
Y otra vez… nos interesan sólo los impares múltiplos de 3… Nos preguntamos si habrá forma
de predecir dónde estarán esos números dentro de [1, n], sabiendo que partimos desde el 3
(que es el primero que cumple la condición) y sólo iteramos sobre los impares. Un rápido
análisis del rango iterado nos muestra lo siguiente:
(3, 5, 7, 9, 11, 13, 15, 17, 19, 21,…)
Empezando desde el 3, el siguiente impar múltiplo de 3 es el 9 (o sea, 3 + 6). Y el que sigue
es 15 (que es 9 + 6). El próximo es 21 (que es 15 + 6)… y todo parece apuntar a que la regla
es partir desde el 3 y sumar 6 en forma progresiva. El siguiente ciclo for:
for i in range(3, n+1, 6):
hace exactamente eso, generando el range (3, 9, 15, 21, 27,…) que sólo contiene impares
múltiplos de 3. Por lo tanto, el ciclo hará aún menos repeticiones si recorre ese rango
(aproximadamente un tercio de la mitad de n) y ni siquiera tendrá que seguir preguntando si
i es múltiplo de 3:
def odd_multiples(n):
r = ()
for i in range(3, n+1, 6):
r += i,
return r
La regla de comenzar desde 3 y sumar 6 en forma progresiva puede formalizarse: todo
número par es de la forma 2k con k entero (el 2 es necesariamente un factor de su
Ing. Valerio Frittelli - 251

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 12: Programación Modular
descomposición prima). Por lo tanto, un número impar es de la forma 2k + 1 (si un número
de esta forma se divide por 2, necesariamente deja un resto de 1). Y todo impar i que a la
vez sea múltiplo de 3, será entonces de la forma i = 3(2k + 1) (claramente, si un número de
esta forma se divide por 3 deja un resto de 0) lo que equivale a i = 6k + 3. Con k = 0, 1, 2,… la
sucesión que se obtiene es de la forma (3, 9, 15, 21,…) que es la que estábamos buscando.
Por razones de claridad, la anterior será nuestra versión final para la función
odd_multiples(n). Sin embargo, note que la tupla r finalmente generada y retornada, puede
ser directamente creada a partir del range que está siendo iterado por el ciclo, usando la
función tuple() que citamos más arriba como una de las formas de asignar una tupla [1]:
r = tuple(range(3, n+1, 6))
En este caso, la función tuple() toma cada uno de los valores del range(3, n+1, 6) y los agrega
a la tupla en el mismo orden en que figuran en el range(). Por lo tanto, la función
odd_multiples(n) en realidad ni siquiera necesitaría el for para iterar el range(): bastaría con
retornar directamente la tupla generada:
def odd_multiples(n):
r = tuple(range(3, n+1, 6))
return r
En rigor, el tiempo que llevaría ejecutar esta función estaría en el mismo orden aproximado
que el que llevaría ejecutar la versión anterior, con el for iterando el range() y armando la
tupla un número a la vez, ya que la función tuple() hace internamente ese mismo trabajo.
La segunda tarea pedida en el enunciado general del problema era determinar si en el
intervalo [a, b] existe al menos un número primo, y mostrar en ese caso el primero que se
encuentre. Está claro que para resolver este problema, podemos reutilizar las funciones
is_prime(n) y next_prime(n) que ya hemos analizado y presentado en la Ficha 9, y esa
reutilización será perfectamente posible ya que ambas funciones se plantearon
originalmente en forma genérica (sin dependencias externas y sin acoplamiento
procesos/interfaz, gracias al uso correcto de parámetros y retornos).
La función opcion2() será la que se invoque cuando el usuario elija la opción 2 del menú, y
será la encargada de leer desde el teclado los valores a y b, e invocar luego a la función que
diseñemos para buscar el primer primo en [a, b]:
def opcion2():
a = validar_mayor_que(1)
b = validar_mayor_que(a)
primo = search_prime(a, b)
print('Intervalo analizado: [', a, ',', b, ']')
if primo is not None:
print('Hay al menos un numero primo en ese intervalo:', primo)
else:
print('No hay numeros primos en ese intervalo')
La función opcion2() carga el valor de a, usando la misma función validar_mayor_que() que
se usó en la carga de n para el problema anterior, pero ahora controlando que a sea mayor a
1. De forma similar, se invoca otra vez a validar_mayor_que() para cargar b, controlando
ahora que b sea mayor que a…
La función search_prime(a, b) será la encargada de cumplir el requerimiento de buscar el
primer primo en [a, b], que en realidad es muy sencillo si se cuenta con la función
next_prime(n) ya programada (cosa que hicimos en la Ficha 9):
Ing. Valerio Frittelli - 252

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 12: Programación Modular
def search_prime(a, b):
p = next_prime(a-1)
if p <= b:
return p
return None
Como el propio valor a podría ser primo, invocamos a next_prime() pasando como
parámetro el valor a-1. Con esto, la función retornará el primer número primo que
encuentre que sea mayor que a-1 (y si a es primo, será justamente a el número retornado).
Sea cual fuese el primo p retornado, queremos saber si está en el intervalo [a, b]. Ya
sabemos que p >= a por lo dicho anteriormente. Por lo tanto, sólo nos queda comprobar si a
la vez p es menor o igual que b (cosa que se hace con la instrucción condicional dentro de la
función). Si efectivamente es p <= b, se retorna p y se cumple así con el requerimiento: el
valor p es el primer primo dentro de [a, b] (podría haber otros primos mayores que p dentro
del mismo intervalo, pero sólo se pidió el primero). Pero si p fuese mayor que b, entonces
ese primer primo encontrado estaría fuera de [a, b] y la función en ese caso retorna None.
La función opcion2() invoca a search_prime(a, b) asignando el valor retornado en la variable
primo:
primo = search_prime(a, b)
y luego controla el valor almacenado en esa variable, para saber si existía o no un primo en
el intervalo [2] [1]:
if primo is not None:
print('Hay al menos un numero primo en ese intervalo:', primo)
else:
print('No hay numeros primos en ese intervalo')
El valor None puede ser usado a modo de flag o bandera (como aquí) para indicar un
resultado exitoso o fallido, pero para chequear si una variable vale None o vale un valor
distinto de None, debe usarse el operador is o la combinación is not:
if x is None:
# x vale None en esta rama...
if t is not None:
# t no vale None en esta rama...
Finalmente, el tercer requerimiento del enunciado del problema era cargar una secuencia de
números, cortando cuando llegue el 0, y simplemente determinar si esa secuencia entró
ordenada de menor a mayor o no. La función opcion3() se activará cuando el usuario elija la
opción 3 del menú, invocará a su vez a la función check_order() y mostrará un mensaje
avisando el resultado del proceso:
def opcion3():
ok = check_order()
if ok:
print('La secuencia cargada estaba ordenada de menor a mayor')
else:
print('La secuencia cargada NO estaba ordenada de menor a mayor')
La función check_order() usa un ciclo de carga por doble lectura para ingresar la secuencia a
razón de un número por vuelta en la variable num [3]. Se usa una segunda variable anterior
para almacenar en ella el valor de la vuelta anterior del ciclo. Si en cualquier vuelta de ese
ciclo, el número cargado en esa misma vuelta en num fuese menor que el que se había
cargado en la vuelta anterior (y que tenemos en la citada variable anterior), entonces
Ing. Valerio Frittelli - 253

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 12: Programación Modular
sabremos que la secuencia cargada no está ordenada (al menos dos de sus números estaban
en orden invertido). La función usa un flag llamado ok para indicar en todo momento lo que
se sabe de la secuencia: el valor True se usa para indicar que hasta ese momento la
secuencia está ordenada, y el valor False se usa para indicar que se ha detectado al menos
un par de valores invertidos:
def check_order():
# asumimos que la secuencia está ordenada...
# ... ya que todavia no hemos cargado nada...
# ... y la secuencia vacia de hecho está ordenada...
ok = True
# cargamos el primer numero...
num = int(input('Cargue el primer valor (con 0 corta): '))
# tomamos el primero como el "anterior" para la primera vuelta...
anterior = num
# ciclo de carga...
while num != 0:
# si el que tenemos es menor que el anterior,
# entonces la secuencia está desordenada...
# ... cambiar el flag ok a false
if num < anterior:
ok = False
# almacenar el actual (num) como "anterior"
# para la vuelta que sigue...
anterior = num
# cargamos el siguiente numero para continuar el ciclo...
num = int(input('Cargue el siguiente valor (con 0 corta): '))
# retornar el flag con el estado final...
# True: estaba ordenada - False: estaba desordenada
return ok
Note un detalle: la función check_order() que hemos sugerido aquí está planteada con un
evidente acoplamiento entre procesos e interfaz de usuario. En principio, la idea era que ese
acoplamiento se permitiese sólo en aquellas funciones que estaban destinadas a la interfaz
con el usuario (como la función menu(), y las funciones opcion1(), opcion2(), opcion3() y
validar_mayor_que()), pero se eliminase en las funciones cuyo objetivo fuese el de resolver
el problema o requerimiento central (como las funciones odd_multiples() y search_prime() o
sus auxiliares is_prime() y next_prime()).
El hecho es que esa idea es conceptualmente correcta, y el programador debería hacer el
mayor de sus esfuerzos por respetarla; pero en este caso el proceso está profundamente
mezclado con la carga desde el teclado y hacer la separación implica la aplicación de
herramientas del lenguaje que aún no hemos presentado en el curso (por ejemplo, el uso
generalizado de estructuras de datos mutables y de tamaño adaptativo, como los arreglos
dinámicos (llamados listas en Python)). Por este motivo, aceptaremos como versión final en
este análisis para la función check_order() a la que acabamos de discutir, y oportunamente
se estudiarán técnicas que permitirán desacoplar los procesos y la interfaz de usuario
también en casos como este.
El programa completo en su versión final, sería entonces el siguiente:
Ing. Valerio Frittelli - 254

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 12: Programación Modular
# funciones "grupo 2": genéricas, para resolver cada problema...
def is_prime(n):
# numeros negativos no admitidos...
if n < 0:
return None
# por definicion, el 1 no es primo...
if n == 1:
return False
# si n = 2, es primo y el unico primo par...
if n == 2:
return True
# si no es n = 2 pero n es par, no es primo...
if n % 2 == 0:
return False
# si llegamos aca, n es impar... por lo tanto no hace falta
# probar si es divisible por numeros pares...
# ... y alcanza con probar divisores hasta el valor pow(n, 0.5))...
raiz = int(pow(n, 0.5))
for div in range(3, raiz + 1, 2):
if n % div == 0:
return False
return True
def next_prime(n):
# si n es menor a 2, el siguiente primo es 2...
# ... no nos preocupa si n es negativo...
# ... buscamos primos naturales...
if n < 2:
return 2
# Si n es par (puede ser n = 2, pero no nos afecta)
# entonces el SIGUIENTE posible primo p no es 2...
# ...y es impar...
p = n + 1
if p % 2 == 0:
p += 1
# ahora p es impar... comenzar con el propio p
# y buscar el siguiente impar que sea primo...
while not is_prime(p):
p += 2
# ... y retornarlo
return p
def odd_multiples(n):
# asignar en r una tupla vacia...
r = ()
# iterar el rango de valores impares entre 3 y n...
# ...y tomar solo los multiplos de 3...
# ...que comienzan en 3 y siguen uno cada 6...
for i in range(3, n+1, 6):
# agregar i a la tupla r...
r += i,
# retornar la tupla con los números encontrados
return r
def search_prime(a, b):
Ing. Valerio Frittelli - 255

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 12: Programación Modular
# tomar el siguiente primo "p" desde a-1...
# que puede ser el propio "a"...
# ... u otro mayor que "a"...
p = next_prime(a-1)
# ... si p es menor o igual que b, retornar p...
# ... ya que entonces a <= p <= b...
if p <= b:
return p
# ... y si p > b, pues retornar None...
return None
def check_order():
# asumimos que la secuencia esta ordenada...
# ... ya que todavia no hemos cargado nada...
# ... y la secuencia vacia de hecho esta ordenada...
ok = True
# cargamos el primer numero...
num = int(input('Cargue el primer valor (con 0 corta): '))
# tomamos el primero como el "anterior" para la primera vuelta...
anterior = num
# ciclo de carga...
while num != 0:
# si el que tenemos es menor que el anterior,
# entonces la secuencia esta desordenada...
# ... cambiar el flag ok a false
if num < anterior:
ok = False
# almacenar el actual (num) como "anterior"
# para la vuelta que sigue...
anterior = num
# cargamos el siguiente numero para continuar el ciclo...
num = int(input('Cargue el siguiente valor (con 0 corta): '))
# retornar el flag con el estado final...
# True: estaba ordenada - False: estaba desordenada
return ok
# funciones "grupo 1": gestionan la interfaz de usuario...
def validar_mayor_que(inf):
n = inf - 1
while n <= inf:
n = int(input('Valor (>' + str(inf) + ' por favor...): '))
if n <= inf:
print('Error... se pidió >' + str(inf), '... cargue de nuevo...')
return n
def opcion1():
n = validar_mayor_que(0)
res = odd_multiples(n)
print('Intervalo analizado: [ 1', ',', n, ']')
print('Impares multiplos de 3 en ese intervalo:', res)
def opcion2():
a = validar_mayor_que(1)
b = validar_mayor_que(a)
primo = search_prime(a, b)
Ing. Valerio Frittelli - 256

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 12: Programación Modular
print('Intervalo analizado: [', a, ',', b, ']')
if primo is not None:
print('Hay al menos un numero primo en ese intervalo:', primo)
else:
print('No hay numeros primos en ese intervalo')
def opcion3():
ok = check_order()
if ok:
print('La secuencia cargada estaba ordenada de menor a mayor')
else:
print('La secuencia cargada NO estaba ordenada de menor a mayor')
def menu():
# titulo general...
print('Menu de opciones y funciones generalizadas')
op = 1
while op != 4:
# visualizacion de las opciones...
print('1. Impares multiplos de 3')
print('2. Primos en un intervalo')
print('3. Secuencia ordenada')
print('4. Salir')
op = int(input('Ingrese el numero de la opcion elegida: '))
# chequeo de la opcion elegida...
if op == 1:
opcion1()
elif op == 2:
opcion2()
elif op == 3:
opcion3()
# script principal...
menu()
4.] Elementos de cálculo combinatorio.
El cálculo combinatorio (o también análisis combinatorio) es una rama de las matemáticas (y
en particular de la matemática discreta) cuyo objeto general es el estudio de las
posibilidades en que pueden combinarse los n elementos de un conjunto, agrupándolos de
maneras diferentes (ya sea en grupos de m elementos con m < n, o en grupos de
exactamente n elementos, etc.) En algunos problemas importará enumerar o caracterizar
cada una de las formas posibles de combinación, y en otros será suficiente sólo con indicar
cuántas maneras diferentes existen para hacer esas combinaciones [4].
Un elemento básico del cálculo combinatorio es el llamado Principio Fundamental de Conteo
(o Principio Básico de Conteo) que expresa cuántas resultados posibles existen de combinar k
eventos: Si un evento cualquiera puede presentarse en e1 formas diferentes, y luego otro
evento puede presentarse en e2 formas distintas, y otros eventos sucesivos pueden
aparecer en e3, e4, … ek formas diferentes, entonces la cantidad total de formas en que
pueden combinarse los k eventos presentados es igual a:
t = e1 * e2 * e3 * … * ek
Un ejemplo aclara la idea: suponga que en un comercio de venta de prendas de vestir se
tiene que preparar un maniquí en vidriera, y para hacerlo deben colocarle al menos un
Ing. Valerio Frittelli - 257

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 12: Programación Modular
pantalón, un par de zapatos y una camisa. Si el empleado encargado de esa tarea tiene siete
diferentes modelos de pantalones (e1 = 7), cuatro diferentes modelos de zapatos (e2 = 4) y
ocho modelos distintos de camisas (e3 = 8), entonces ese empleado tendrá que elegir entre
una cantidad total t de variantes igual a:
t = e1 * e2 * e3
t = 7 * 4 * 8
t = 224 resultados posibles
Otra necesidad común del análisis combinatorio consiste en determinar en cuántas formas
diferentes pueden arreglarse o combinarse los n elementos de un conjunto, tomados todos
a la vez, pero de forma que cada uno aparezca una sola vez en cada arreglo (no valen
repeticiones), y de forma que el orden importe: dos variaciones con los mismos elementos
pero en diferente orden, se consideran distintas. Esto se conoce como el número de
permutaciones de n elementos, tomados de a n, y podemos denotarlo como p(n, n).
A modo de ejemplo, suponga que se desea saber cuántos posibles números diferentes
pueden formarse con los dígitos 1, 2, 3 y 4, sin repetir ninguno de ellos. Evidentemente, cada
arreglo o permutación de estos cuatro números tendrá un total de cuatro dígitos. Para el
primer dígito de la izquierda, se puede elegir a cualquiera de los cuatro originales, por lo cual
tenemos 4 posibles elecciones de partida.
Pero para el segundo dígito, como no podemos repetir ninguno, sólo podremos elegir alguno
que no sea igual al que se eligió como primer dígito, quedando entonces 3 posibilidades
adicionales para cada una de las 4 iniciales. Usando el mismo argumento, el tercer dígito
sólo tendrá 2 alternativas y el cuarto dispondrá de sólo una. Se deduce que la cantidad de
permutaciones p(4, 4) (cuatro dígitos diferentes tomados de a cuatro, sin repetir dígitos)
será igual a 4*3*2*1 = 4! = 24 permutaciones.
Esto puede verse con mucha claridad usando un diagrama tipo árbol para exponer las
permutaciones [5] (ver Figura 2). Entonces es relativamente simple probar que:
p(n, n) = n!
Efectivamente: si en cada arreglo o permutación puede aparecer sólo una vez cada uno de
los n elementos originales y el orden importa, entonces la posición de partida puede
ocuparse de n formas distintas. La segunda posición sólo puede ocuparse de n-1 formas
diferentes con el resto de los números, y la progresión será:
p(n, n) = n * (n-1) * (n-2) * … * 3 * 2 * 1
p(n, n) = n!
En general, la idea de permutación implica que el orden en que se presentan los elementos es
relevante. Así, cada una de las 24 formas de combinar 4 dígitos diferentes es una
permutación diferente de las otras (aunque todas tienen los mismos números) ya que en
todas los números aparecen en distinto orden.
En muchas situaciones el problema se restringe un poco: se tienen efectivamente n
elementos en un conjunto, y se quiere determinar la cantidad de permutaciones diferentes
que pueden obtenerse pero tomando los elementos en grupos de m (con m < n), y sin
permitir repeticiones. Como se trata de permutaciones, el orden es relevante: se toman
como diferentes dos variaciones que tengan los mismos elementos pero en distinto orden.
Usaremos la notación p(n, m) (con m <= n) para referirnos a permutaciones en general.
Ing. Valerio Frittelli - 258

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 12: Programación Modular
Figura 2: Diagrama tipo árbol – Permutaciones de los números 1, 2, 3 y 4 tomados de a 4.
3 4
2
4 3
2 4
1 3
4 2
3 2
4
2 3
3 4
1
4 3
1 4
2 3
4 1
3 1
4
1 3
permutaciones
válidas 1 4
2
4 1
2 4
3 1
4 2
1 2
4
2 1
3 2
1
2 3
1 2
4 3
2 1
3 1
2
1 3
Por ejemplo, suponga que en una universidad se debe seleccionar a los tres mejores
estudiantes para distinguirlos como el abanderado y los dos escoltas, y las autoridades
deben decidir entre siete estudiantes que fueron propuestos por distintos méritos. Se quiere
saber de cuántas formas posibles podría quedar formado el trío de alumnos distinguidos. En
este caso, el número de alumnos del conjunto es n = 7, y se desea agruparlos de a m = 3,
pero de forma que, otra vez, será importante el orden en que queden. Así una terna
Ing. Valerio Frittelli - 259

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 12: Programación Modular
formada por "Juan", "Luis" y "Pedro" será tomada como diferente de otra como "Pedro",
"Luis" y "Juan", ya que en ambas las distinciones corresponderán a alumnos diferentes.
Se trata de calcular p(n, m) = p(7, 3) = cantidad de permutaciones existentes, tomando 7
elementos en grupos de 3 distintos, sin repetirlos, y asumiendo como diferentes a aquellas
en que los mismos elementos aparezcan en distinto orden. Podemos ver que cada terna
posible de jugadores tendrá 7 posibilidades diferentes en cuanto al primer lugar (el
abanderado), y el segundo lugar (primer escolta) será cubierto por alguno de los otros 6,
quedando hasta aquí un total de 7 * 6 permutaciones. El tercer lugar (segundo escolta) sólo
puede ser cubierto por alguno de los otros 5, quedando un total de 7*6*5. Pero como sólo
se pide permutarlos de tres en tres, el proceso finaliza allí… y el total será de 210 posibles
ternas [4].
Está claro que en el cálculo de p(7, 3) no puede haber más de m = 3 factores: la cantidad de
posibilidades para el primer lugar (n = 7) multiplicado por n-1 (= 6) y luego por n-2 (= 5):
p(7, 3) = n * (n-1) * (n-2) = 7 * 6 * 5 = 210
con lo que la multiplicación debe detenerse al llegar al 5. Puede verse entonces que el
último factor es de la forma: n – m + 1 = 7 – 3 + 1 = 5. Por lo tanto, la cantidad de
permutaciones p(n, m) (con m < n) es:
p(n, m) = n * (n-1) * (n-2) * … * (n–m+1)
y puede probarse por inducción matemática que lo anterior equivale a su vez a [5]:
n!
p(n,m)=
(n−m)!
Es sencillo comprobar que en el caso particular en que m = n, la fórmula anterior lleva a:
p(n, m) = p(n, n) = n! / (n - n)! = n! / 0! = n!
lo cual ya sabíamos y era esperable: si m = n, entonces se está pidiendo lo que ya habíamos
calculado: la cantidad de permutaciones tomando n elementos en grupos de n.
Hasta aquí hemos hablado de permutaciones sin repetición de elementos (también llamadas
permutaciones sin reposición: una vez que se usa un elemento, no se repone al conjunto
para volver a usarlo). Pero en algunos casos se requiere saber cuántas permutaciones
podrían formarse permitiendo que los elementos del conjunto se repitan. Es el típico caso
(por ejemplo) de determinar la cantidad de variantes que pueden formarse con los dígitos de
una cerradura de combinación (que en realidad, debería entonces llamarse cerradura de
permutación) de un candado o de una caja de seguridad.
Suponga que un candado tiene un mecanismo de seguridad de m = 4 posiciones, y se quiere
determinar cuántas permutaciones posibles existen para ese mecanismo. Cada posición se
ocupa con un número entre 0 y 9 (o sea, el conjunto desde el cual se seleccionan los
números tiene n = 10 elementos) y deben permutarse tomados de a m = 4. La primera
posición de la cerradura puede ocuparse con cualquiera de los n dígitos. Y como todos los
números siguen siendo válidos para ocupar la segunda posición, entonces esta puede volver
a ocuparse con cualquiera de los n dígitos teniendo hasta aquí, n * n = 10 * 10 variantes. Y
como los n dígitos vuelven a ser válidos para la tercera y la cuarta posición, resulta que el
Ing. Valerio Frittelli - 260

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 12: Programación Modular
total de permutaciones es n * n * n * n = 10 * 10 * 10 * 10 = 104 = 10m = 10000
permutaciones posibles.
Puede verse entonces que si el conjunto de partida tiene n elementos, y se quiere
permutarlos tomados de a m, pero permitiendo repeticiones (esto es, permutaciones con
reposición) entonces el total pr(n, m) surge de la sencilla fórmula siguiente:
pr(n, m) = nm (m <= n)
Las permutaciones tienen en cuenta el orden final de cada variación de elementos. Pero en
muchos casos, ese orden no es relevante y dos variaciones de los mismos elementos se deben
tomar como iguales a los efectos del conteo. Si ese es el caso, se habla de combinaciones en
lugar de permutaciones.
Por ejemplo, suponga que en un evento deportivo para reunir fondos para una obra
caritativa se tienen n = 6 jugadores profesionales y se desea que en cada uno de los dos
equipos que participarán del evento haya siempre m = 3 jugadores profesionales. ¿En
cuántas formas diferentes estos jugadores podrían repartirse en estas condiciones?
Puede verse que ahora no es importante el orden: un agrupamiento de tres jugadores como
"Diego", "Lionel" y "Gabriel" será exactamente el mismo que otro de la forma "Gabriel",
"Diego" y "Lionel", y no deben contarse como dos diferentes. Tampoco es válido en este
caso contemplar repeticiones: no es posible que un mismo jugador aparezca más de una vez
en un grupo. Por lo tanto, hablamos de cuántas combinaciones sin repetición (o sin
reposición) pueden formarse tomando de a 3 a los 6 jugadores.
La forma general de calcular ese número puede pensarse así: se calculan las permutaciones
de 6 tomados de a 3, como si el orden fuese relevante. En este caso, sería 6*5*4 = 120. Pero
luego debemos pensar que en esas 120 permutaciones hay muchas que son variantes
ordenadas de los mismos nombres, y deben ser eliminadas del cálculo. ¿Cuántas son las que
sobran? Es simple: Con m = 3 nombres se pueden formar 3*2*1 = 3! = m! = 6 permutaciones
ordenadas, que en realidad son iguales entre sí si se las toma como combinaciones. Por lo
tanto, para eliminar del cálculo general a todas las permutaciones repetidas, se divide por 6
al total de 120 anterior, quedando 20 formas de agrupar a estos jugadores.
Entonces, la fórmula general para calcular las combinaciones de n elementos tomados de a
m (con m <= n) (denotada aquí como c(n, m)) es [5]:
n!
c(n,m)=
𝑚!∗(n−m)!
Otra vez, note que si n = m entonces la fórmula anterior se reduce a n! / n! = 1 lo cual de
nuevo era esperable: hay una sola forma de combinar n elementos en grupos de a n sin que
sea relevante el orden: tomarlos a todos juntos.
Finalmente, nos preguntamos qué pasaría si teniendo un conjunto de n elementos,
quisiéramos saber el total de combinaciones tomados de a m, pero admitiendo repeticiones
(o sea, combinaciones de n elementos en grupos de m, con reposición, que denotaremos
como cr(n, m)).
Por ejemplo, suponga que se tienen n = 5 recipientes, cada uno conteniendo un tipo
diferente de fruta (por caso, un recipiente de naranjas, otro de manzanas, y los otros
durazno, peras y ciruelas) Suponga que se nos indica que podemos tomar hasta m = 3 frutas,
Ing. Valerio Frittelli - 261

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 12: Programación Modular
seleccionándolas como queramos. Está claro que una selección de la forma (naranja,
manzana, durazno) será igual a otra de la forma (manzana, durazno, naranja) y por lo tanto,
el orden en que se combinen no es relevante. Y como ahora sería válido elegir dos o tres
futas del mismo recipiente, entonces una combinación de la forma (naranja, naranja,
manzana) también sería válida. Si se pide determinar cuántas variantes de combinación
existen en estas condiciones, se tiene un caso de combinaciones de n elementos tomados en
grupos de a m, con reposición (cr(n, m)).
Para deducir la fórmula a utilizar, supongamos que cada vez que se toma una fruta de un
recipiente esa operación se marca como "Tomar" (y simbolizamos como T), y cada vez que
se salta a un recipiente desde otro (sea que tome una fruta o no del anterior) marcamos ese
hecho como "Saltar" (simbolizado como S). Entonces, las siguientes combinaciones podrían
representarse como sigue (suponiendo que los recipientes están en orden indicado más
arriba):
✓ (naranja, naranja, pera)  (T T) S S S (T) S
Al comenzar, estamos en el recipiente de naranjas y tomamos 2 (T T). Luego, la primera S nos
saca del recipiente de naranjas y nos lleva al de manzanas. Como no queremos manzanas, no
tomamos ninguna y la segunda S nos pone en el recipiente de duraznos. Tampoco queremos
duraznos, y la tercera S nos deja en el de peras, donde tomamos una (T). Finalmente, (¡para
salir del puesto de venta!), saltamos otra vez y la última S nos lleva al recipiente de ciruelas (y
ya no volvemos saltar… la S significa "salte desde un recipiente a otro")
✓ (manzana, pera, ciruela)  S (T) S S (T) S (T)
Al comenzar estamos en el de naranjas y sin tomar ninguna saltamos (la primera S) al de
manzanas. Allí tomamos una (la primera (T)) y pasamos al de duraznos (la segunda S). No
tomamos ninguno y pasamos al de peras (la tercera S) donde tomamos una (la segunda (T)).
De allí seguimos al de ciruelas (la cuarta S) y tomamos una (la última (T)).
Con este sistema de codificación, podemos notar que para n = 5 y m = 3, en el cálculo de
combinaciones con reposición siempre tenemos m + (n – 1) = 3 + (5 - 1) = 7 posiciones en
total (marcadas como S o como T) y de esas 7, siempre hay m = 3 posiciones marcadas como
T. Por lo tanto, el problema puede plantearse como calcular la cantidad de formas en que
pueden combinarse m + (n – 1) tomados de a m (cantidad de posiciones marcadas como T),
sin importar si hay reposición o no.
Es decir, podemos calcular la cantidad cr(n, m) (n elementos combinados de a m, con
reposición) como si se tratase de c(m+(n-1), m) (o sea: m+(n-1) elementos, combinados de a
m, sin reposición) y la fórmula sería:
(m+(n−1))!
cr(n,m) =c(m+(n−1),m) =
m!∗(n−1)!
Y en el ejemplo de n = 5 recipientes y m = 3 frutas en total, el cálculo quedaría:
(3+(5−1))! 7! 5040
cr(5,3) = = = =35
3!∗(5−1)! 3!∗4! 6∗24
Tenemos 35 formas de seleccionar 3 frutas de 5 recipientes diferentes, con opción a repetir
la fruta que queramos.
Ing. Valerio Frittelli - 262

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 12: Programación Modular
Luego de este análisis completo, podemos poner todo en un tabla a modo de resumen de
fórmulas y situaciones:
Figura 3: Tabla de fórmulas y situaciones generales del cálculo combinatorio.
¿Importa ¿Admite
Tipo Situación Fórmula
el orden? repeticiones?
n elementos permutados de
1. Permutación sí no p(n,n)=n!
a n, sin reposición.
n elementos permutados de n!
2. Permutación sí no p(n,m)=
a m (m <= n), sin reposición. (n−m)!
n elementos permutados de
3. Permutación sí sí a m (con m <= n), con pr(n,m)=nm
reposición.
n elementos combinados de
n!
4. Combinación no no a m (con m <= n), sin c(n,m)=
m!(n−m)!
reposición.
n elementos combinados de
(m+(n−1))!
5. Combinación no sí a m (con m <= n), con cr(n,m)=
m!(n−1)!
reposición.
Total de resultados posibles de combinar un evento con
6. Conteo de
e1 variantes, con otro de e2 variantes, y otro con e3, y así t =e1∗e2∗e3∗…∗ek
resultados
hasta uno al final con ek variantes.
Como conclusión, podemos ver que el uso de factoriales resulta ser mucho más natural de lo
que se habría esperado, ya que se requiere como operación fundamental en muchos
problemas de conteo. Y podemos trabajarlo en la resolución de un problema de aplicación,
para cerrar esta Ficha:
Problema 33.) Desarrollar un programa controlado por menú de opciones, que incluya opciones
para realizar las siguientes tareas:
1. Cargar por teclado la cantidad n de colores que pueden tener los automóviles a la venta en
una concesionaria, además de la cantidad m de modelos que existen de una marca en
particular, y finalmente la cantidad t de opciones que se ofrecen a los clientes en cuanto a
tipos de neumáticos a aplicar en cada vehículo. Calcule la cantidad total de combinaciones
que tiene un cliente cuando deba elegir un automóvil de esa marca.
2. Para el diseño de un juego de tablero basado en combinar n sílabas, se desea saber cuántas
formas diferentes existen de combinar esas n sílabas, sin repetirlas. Cargar n por teclado y
mostrar esa cantidad.
3. Cargar por teclado la cantidad n de agentes de seguridad disponibles en una compañía de
servicios de vigilancia. La compañía desea que en todo momento, sus agentes se distribuyan
en grupos de m agentes. Calcule la cantidad de grupos diferentes que pueden formarse.
4. Cargar por teclado la cantidad n de corredores que participan de una carrera de Fórmula 1.
Cargue también por teclado la cantidad de m, con m < n, de posiciones finales que tendrán
puntos por llegar en esas posiciones. Calcular y mostrar la cantidad de posibles formas en que
pueden cubrirse las m posiciones puntuables, con los n corredores.
Ing. Valerio Frittelli - 263

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 12: Programación Modular
5. Cargar por teclado la cantidad m de letras que conforman la clave de identificación asignada
a los empleados de una empresa. Sabiendo que las posibles letras diferentes del alfabeto
español son n = 27, calcular la cantidad de formas que podría tener una clave.
6. Cargar por teclado la cantidad n de colores que pueden tener las fichas contenidas en una
bolsa, y la cantidad m de fichas que se deben extraer de la bolsa para un ejercicio de
probabilidades. Calcular la cantidad de variantes que puede tener cada conjunto posible de m
fichas en cuanto a sus posibles colores.
Discusión y solución: Se trata de un programa para aplicar en forma general las fórmulas
presentadas en esta sección.
Para el punto 1 se aplica en forma directa el cálculo del total de resultados r = n * m * t que
se explicó más arriba (fórmula 6 de la tabla de la Figura 3). La función que sigue hace el
trabajo:
def total_resultados(n, m, t):
return n * m * t
En el punto 2 se necesita saber la cantidad de permutaciones posibles que pueden formarse
con n sílabas diferentes tomadas de a n (esto es, sin repetir sílabas y considerando como
diferentes a dos variantes con las mismas sílabas pero en otro orden). Sabemos que en este
caso el total de permutaciones es p(n, n) = n! (fórmula 1 de la Figura 3) y eso es lo que aplica
la siguiente función permutaciones_sin_reposicion(), asumiendo que la función factorial()
está definida y disponible:
def factorial(n):
f = 1
for i in range(2, n+1):
f *= i
return f
def permutaciones_sin_reposicion(n, m):
fn = factorial(n)
fd = factorial(n - m)
return fn // fd
Note que la función permutaciones_sin_reposicion() toma dos parámetros n y m que pueden
ser diferentes o también pueden ser iguales. Si n = m, la función calculará el valor n! y lo
retornará. Y si fuese n > m, la función calculará las permutaciones que correspondan y
también retornará ese valor. La misma función puede usarse para casos en que n = m o
también en casos en que n > m (es decir, aplica tanto para la fórmula 1 como para la fórmula
2 de la Figura 3)
En el punto 3, se pide la cantidad de combinaciones en que pueden agruparse n agentes,
tomados de a m: ahora los grupos con exactamente los mismos agentes son iguales, ya que
el orden en que llegan al grupo no es relevante. Y las combinaciones no pueden incluir más
de una vez al mismo agente, por lo que se trata de combinaciones sin reposición. La fórmula
a aplicar es entonces la fórmula 4 de la Figura 3. La siguiente función hace el cálculo pedido:
def combinaciones_sin_reposicion(n, m):
fn = factorial(n)
fm = factorial(m)
fr = factorial(n - m)
return fn // (fm * fr)
Ing. Valerio Frittelli - 264

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 12: Programación Modular
El punto 4 es una situación de cálculo de permutaciones de n tomados de a m, sin reposición:
hay n pilotos de carreras y m puestos que otorgan puntaje. Como no es lo mismo llegar
primero que segundo o tercero (el puntaje obtenido será diferente), entonces el orden es
importante y eso nos define que se trata de permutaciones. Como además, ningún piloto
puede llegar en más de una posición (o es primero o es segundo, pero no puede ser primero
y segundo al mismo tiempo), entonces sabemos que las permutaciones son sin repetición (o
sin reposición). Por lo tanto, aplica la fórmula 2 de la Figura 3, que ya teníamos programada
en la función permutaciones_sin_reposicion():
def permutaciones_sin_reposicion(n, m):
fn = factorial(n)
fd = factorial(n - m)
return fn // fd
El requerimiento 5 del problema es calcular cuántas formas distintas podría tener una clave
formada por n letras, sabiendo que cada letra puede ser una de 27 posibles. Está claro que
dos claves con las mismas letras pero en orden diferente, valen como distintas, y por lo
tanto tenemos un problema de permutaciones: el orden importa. El conjunto de letras está
formado por 27 letras posibles (n = 27), y cada clave debe formarse combinando m letras,
por lo que tenemos que permutar n elementos tomados de a m. Además, cada letra podría
repetirse en una clave, por lo que finalmente tenemos un problema de permutaciones de n
tomados de a m, con reposición, y aplica la fórmula 3 de la Figura 3. La siguiente función
calcula ese valor:
def permutaciones_con_reposicion(n, m):
return pow(n, m)
Finalmente, el punto 6 supone fichas de n colores guardadas en una bolsa, y se pide calcular
en cuántas formas podrían salir combinados esos colores tomando aleatoriamente m fichas
de la bolsa en un momento dado. Como dos arreglos de fichas de los mismos colores pero en
diferente orden serían iguales, entonces estamos ante un problema de cálculo de
combinaciones (el orden no es relevante). Y como podrían aparecer fichas del mismo color
cada vez que se extraigan m fichas, entonces las combinaciones admiten reposición. Se trata
de combinaciones de n colores, tomados de a m por vez, con reposición. Aplica la fórmula 5
de la Figura 3, y la función que sigue hace ese trabajo:
def combinaciones_con_reposicion(n, m):
fn = factorial(m + (n - 1))
fm = factorial(m)
fr = factorial(n - 1)
return fn // (fm * fr)
El programa completo se muestra a continuación:
# funciones "grupo 2": genéricas... resuelven problemas específicos...
def factorial(n):
f = 1
for i in range(2, n+1):
f *= i
return f
def permutaciones_con_reposicion(n, m):
return pow(n, m)
Ing. Valerio Frittelli - 265

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 12: Programación Modular
def permutaciones_sin_reposicion(n, m):
fn = factorial(n)
fd = factorial(n - m)
return fn // fd
def combinaciones_con_reposicion(n, m):
fn = factorial(m + (n - 1))
fm = factorial(m)
fr = factorial(n - 1)
return fn // (fm * fr)
def combinaciones_sin_reposicion(n, m):
fn = factorial(n)
fm = factorial(m)
fr = factorial(n - m)
return fn // (fm * fr)
def total_resultados(n, m, t):
return n * m * t
# funciones "grupo 1": gestionan la interfaz de usuario...
def validar_mayor_que(inf):
n = inf - 1
while n < inf:
n = int(input('Valor (mayor que ' + str(inf) + ' por favor...): '))
if n < inf:
print('Error... se pidió >' + str(inf), '... cargue de nuevo...')
return n
def validar_menor_que(sup):
n = sup + 1
while n > sup:
n = int(input('Valor (menor que ' + str(sup) + ' por favor...): '))
if n > sup:
print('Error... se pidió <' + str(sup), '... cargue de nuevo...')
return n
def validar_intervalo(inf, sup):
n = inf - 1
while n < inf or n > sup:
n = int(input('Valor (entre ' + str(inf) + ' y ' + str(sup)+ ': '))
if n < inf or n > sup:
print('Se pidió entre', inf, 'y', sup, '... cargue de nuevo...')
return n
def opcion1():
print('Cantidad de colores...')
n = validar_mayor_que(0)
print('Cantidad de modelos...')
m = validar_mayor_que(0)
print('Cantidad de tipos de neumáticos...')
t = validar_mayor_que(0)
res = total_resultados(n, m, t)
print('Cantidad total de combinaciones:', res)
def opcion2():
Ing. Valerio Frittelli - 266

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 12: Programación Modular
print('Cantidad de sílabas diferentes...')
n = validar_mayor_que(0)
tp = permutaciones_sin_reposicion(n, n)
print('Permutaciones de', n, 'sílabas tomadas de a', n, ':', tp)
def opcion3():
print('Cantidad de agentes...')
n = validar_mayor_que(0)
print('Cantidad de agentes por grupo...')
m = validar_intervalo(0, n)
tp = combinaciones_sin_reposicion(n, m)
print('Combinaciones de', n, 'agentes tomados en grupos de a', m, ':', tp)
def opcion4():
print('Cantidad de pilotos...')
n = validar_mayor_que(0)
print('Cantidad de puestos con puntaje...')
m = validar_intervalo(0, n)
tp = permutaciones_sin_reposicion(n, m)
print('Permutaciones de', n, 'pilotos tomados de a', m, ':', tp)
def opcion5():
n = 27
print('La cantidad de letras a combinar es', n)
print('Cantidad de posiciones en cada clave...')
k = validar_mayor_que(0)
tp = permutaciones_con_reposicion(n, k)
print('Permutaciones de', n, 'letras tomadas de a', k, 'con repeticiones:', tp)
def opcion6():
print('Cantidad de colores...')
n = validar_mayor_que(0)
print('Cantidad de fichas a extraer...')
m = validar_mayor_que(0)
tp = combinaciones_con_reposicion(n, m)
print('Combinaciones de', n, 'colores tomados de a', m, 'con reposicion:', tp)
def menu():
# titulo general...
print('Menu de opciones - Cálculo combinatorio')
op = 1
while op != 7:
# visualizacion de las opciones...
print('1. Total de ofertas de vehículos')
print('2. Permutaciones de sílabas')
print('3. Combinaciones de agentes de seguridad')
print('4. Permutaciones de pilotos de carreras')
print('5. Permutaciones de letras en una clave')
print('6. Combinaciones de colores')
print('7. Salir')
op = int(input('Ingrese el numero de la opcion elegida: '))
# chequeo de la opcion elegida...
Ing. Valerio Frittelli - 267

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 12: Programación Modular
if op == 1:
opcion1()
elif op == 2:
opcion2()
elif op == 3:
opcion3()
elif op == 4:
opcion4()
elif op == 5:
opcion5()
elif op == 6:
opcion6()
# script principal...
menu()
El programa incluye tres funciones de carga con validación, que seguramente resultarán
útiles al estudiante:
• validar_mayor_que(inf): carga y retorna un número entero, validando que ese número sea
mayor al valor inf tomado como parámetro.
• validar_menor_que(sup): carga y retorna un número entero, validando que ese número sea
menor al valor sup tomado como parámetro.
• validar_intervalo(inf, sup): carga y retorna un número entero, validando que ese número sea
mayor al valor inf tomado como parámetro y al mismo tiempo menor que el valor sup
también tomado como parámetro.
En este caso la segunda no está siendo utilizada en el programa, pero se deja disponible de
todos modos por su utilidad práctica.
Las funciones opcion1(), opcion2() y opcion3() son similares a las que ya hemos presentado
en otros programas con menú de opciones, y son las encargadas de manejar la interfaz de
usuario antes y después de invocar a las funciones genéricas total_resultados(),
combinaciones() y permutaciones(). Dejamos su análisis para el alumno.
Bibliografía
[1] Python Software Foundation, "Python Documentation," 2025. [Online]. Available:
https://docs.python.org/3/. [Accessed 29 May 2025].
[2] M. Pilgrim, "Dive Into Python - Python from novice to pro" 2025. [Online]. Available:
https://book.diveintopython.org/. [Accessed 29 May 2025].
[3] V. Frittelli, Algoritmos y Estructuras de Datos, Córdoba: Universitas, 2001.
[4] S. Lipschutz, Matemáticas para Computación, México: McGraw-Hill / Interamericana, 1993.
[5] E. Gentile, Notas de Álgebra I, Buenos Aires: Eudeba, 1976.
Ing. Valerio Frittelli - 268

