Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 01: Fundamentos de Programación
Ficha 1
Fundamentos de Programación
1.] Breve referencia histórica: el advenimiento de las computadoras.
Resulta difícil objetar que la segunda mitad del siglo XX (y lo que va del siglo XXI) se vio
fuertemente influenciada por la aparición de uno de los inventos más revolucionarios de la
historia de la civilización: la computadora1. Y es que este aparato no sólo revolucionó la vida
moderna, sino que en gran medida se ha convertido también en el sostén de la misma: hoy
en día las computadoras se usan en casi cualquier actividad que admita alguna clase de
automatización, y cada vez con más frecuencia también en tareas que otrora eran
consideradas "exclusivas" (y distintivas) de la especie humana, como la creación de arte
(pictórico, literario, musical), la interpretación de textos y el procesamiento de voz e
imágenes, por citar sólo algunos ejemplos comunes.
Por otra parte, la computadora como concepto tecnológico ha sido desde el primer momento
de su aparición un invento que no ha parado de mostrar innovaciones y mejoras, al punto que
su evolución ha tomado por sorpresa a técnicos, científicos, académicos y empresarios de
todas las épocas desde la década del 40 en el siglo XX, provocando muchas frases
desafortunadas y errores notables en cuanto a las predicciones efectuadas respecto del futuro
del invento.
Como sea, en aquellos lugares del mundo que han alcanzado cierto grado de desarrollo
tecnológico resulta casi imposible imaginar la vida cotidiana sin el uso de computadoras. Se
utilizan para control de ventas y facturación, para control de stock, para apoyo en diversas
áreas de la medicina, en la guerra y la defensa, en la edición de textos, en educación, en el
control de comunicaciones, en navegación aérea, espacial, naval y terrestre, en el diseño
arquitectónico, en el cálculo, y por supuesto, en el juego...
De hecho, es tal el impacto que las computadoras tienen en esta vida moderna, que incluso
llegó a especularse con las más diversas “debacles” tecnológicas cuando estaba llegando a su
fin el siglo XX, y se temía que la tradicional forma de representar fechas usando sólo dos dígitos
para indicar el año pudiera causar mundialmente problemas enormes (y graves): si una
computadora en un banco tomara el año “02” como “1902” y no como “2002”, los resultados
en el ámbito de la liquidación de intereses en una cuenta podrían ser inimaginablemente
dañinos para la economía mundial, y ni qué hablar del peligro que habría producido un error
semejante en el sistema de control de lanzamiento de misiles de una superpotencia, si ésta
hubiera tomado el “efecto año 2000” a la ligera. En todo el mundo, miles de horas-hombre
1 Todas las referencias históricas que siguen en esta sección, están basadas en los libros que se citan con los
números [1] (capítulo 1), [2] (capítulo 1) y [3] (capítulo 4) de la bibliografía general que aparece al final de esta
Ficha.
Ing. Valerio Frittelli - 1

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 01: Fundamentos de Programación
fueron destinadas a revisar y corregir ese problema durante los años anteriores al 2000, y
finalmente puede decirse que todo transcurrió sin problemas.
Las primeras computadoras que pueden llamarse “operativas” aparecieron recién en la
década del 40 del siglo XX, y antes de eso sólo existían en concepto, o en forma de máquinas
de propósito único que pueden considerarse antecedentes válidos de las computadoras, pero
no computadoras en sí mismas. Pero el hecho aparentemente sorprendente es que a pesar
del corto tiempo transcurrido desde su aparición como invento aplicable y útil, la
computadora ha evolucionado a un ritmo increíble y ha pasado a ser el sustento tecnológico
de la vida civilizada... ¡y todo en no más de sesenta años! Esto no es un detalle menor: ningún
otro invento ha tenido el ritmo de cambio e innovación que ha tenido la computadora. Si los
automóviles (por ejemplo) hubieran innovado al mismo ritmo que las computadoras, hoy
nuestros autos serían similares al famoso vehículo volador mostrado en la trilogía de películas
de “Volver al Futuro” (quizás exceptuando el “pequeño” detalle de su capacidad para viajar
en el tiempo...)
Probablemente la primera persona que propuso el concepto de máquina de cálculo capaz de
ser programada para procesar lotes de distintas combinaciones de instrucciones, fue el inglés
Charles Babbage [1] [2] [3] en 1821, luego ayudado por su asistente Ada Byron2, también
inglesa. Ambos dedicaron gran parte de sus vidas al diseño de esa máquina: Babbage diseñó
la máquina en sí misma, sobre la base de tecnología de ruedas dentadas, y Byron aportó los
elementos relativos a su programación, definiendo conceptos que más de un siglo después se
convertirían en cotidianos para todos los programadores del mundo (como el uso de
instrucciones repetitivas y subrutinas, que serán oportunamente presentadas en estas notas)
La máquina de Babbage y Byron (que Babbage designó como “Analytical Engine” o “motor
analítico”) era conceptualmente una computadora, pero como suele suceder en casos como
estos, Babbage y Byron estaban demasiado adelantados a su época: nunca consiguieron
fondos ni apoyo ni comprensión para fabricarla, y ambos murieron sin llegar a verla
construida.
En 1890, en ocasión del censo de población de los Estados Unidos de Norteamérica, el
ingeniero estadounidense Herman Hollerith [2] diseñó una máquina para procesar los datos
del censo en forma más veloz, la cual tomaba los datos desde una serie de tarjetas perforadas
(que ya habían sido sugeridas por Babbage para su Analytical Engine). Puede decirse que la
máquina de Hollerith fue el primer antecedente que efectivamente llegó a construirse de las
computadoras modernas, aunque es notable que el único propósito del mismo era la
tabulación de datos obtenidos en forma similar al censo citado: no era posible extender su
funcionalidad a otras áreas y problemas (cuando una máquina tiene estas características, se
la suele designar como “máquina de propósito específico”). La compañía fundada por Hollerith
para el posterior desarrollo de esa máquina y la prestación de sus servicios, originalmente
llamada Tabulating Machines Company, se convirtió con el tiempo en la mundialmente
famosa International Business Machines, más conocida como IBM.
En 1943, con la Segunda Guerra Mundial en su punto álgido, el matemático inglés Alan Turing
[2] [3] estuvo al frente del equipo de criptógrafos y matemáticos ingleses que enfrentaron el
problema de romper el sistema de encriptación de mensajes generado por la máquina
2 Ada Byron, hija del célebre poeta inglés Lord Byron, era Condesa de Lovelace, y por este motivo suele aparecer
en diversos textos y fuentes de consulta como Ada Lovelace en lugar de Ada Byron.
Ing. Valerio Frittelli - 2

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 01: Fundamentos de Programación
Enigma usada por los alemanes. Para esto, el equipo de Turing trabajó en secreto para
desarrollar una máquina desencriptadora que se llamó Bombe, gracias a la cual finalmente
lograron romper el código Enigma. Sin embargo, cuando los alemanes cambiaron el código
Enigma por el código Lorenz SZ42, Turing recurrió a Tommy Flowers para que diseñe y
construya una nueva máquina, a la cual llamaron Colossus. Gracias a esta máquina finalmente
se lograron descifrar los mensajes Lorenz SZ42 y eso definitivamente ayudó a los Aliados a
llegar a la victoria. La historia y el aporte tanto de Turing como de Flowers, permanecieron en
estricto secreto de estado hasta la década de 1970: ni siquiera los familiares y amigos cercanos
de ambos estaban al tanto de lo que habían logrado3.
La primera máquina que podemos llamar computadora en el sentido moderno, apareció en
1944 de la mano del ingeniero estadounidense Howard Aiken y su equipo de colaboradores
de la firma IBM. La máquina se llamó Mark I y fue construida para la Universidad de Harvard,
aunque quedó obsoleta casi en paralelo con su desarrollo, pues usaba conmutadores
mecánicos controlados en forma electrónica, mientras que al mismo tiempo otros
investigadores ya estaban desarrollando la tecnología de tubos al vacío que derivaría en
computadoras totalmente electrónicas. De hecho, en 1945 apareció la Electronic Numerical
Integrator and Calculator, más conocida como ENIAC, que fue la primera computadora
electrónica de gran escala. La ENIAC fue diseñada por los ingenieros estadounidenses John
Mauchly y Presper Eckert para la Universidad de Pensilvania [2].
En el mismo proyecto ENIAC trabajó John von Neumann, quien realizó aportes para el diseño
de un nuevo tipo de máquina con programas almacenados designada como EDVAC (Electronic
Discrete Variable and Calculator) [2]. El diseño de von Neumann incluía una unidad de
procesamiento dividida en una unidad aritmético-lógica y una unidad de control, además de
contar con una unidad de memoria para almacenar tanto al programa como a sus datos, y
también permitía periféricos de entrada y salida (ver Figura 1). Este esquema con el tiempo se
convirtió prácticamente en un estándar, al que se conoció como el Modelo de von Neumann
o también Arquitectura von Neumann y muchas computadoras diseñadas desde entonces se
basaron en el.
Figura 1: Esquema general de la Arquitectura von Neumann.
Unidad de Procesamiento
Unidad
Aritmético/Lógica
Dispositivos de Dispositivos de
Entrada Unidad de Control Salida
Memoria
3 La historia de Alan Turing al frente del equipo que desarrolló la maquina Bombe, ha sido llevada al cine en 2014
a través de la película dirigida por Morten Tyldum cuyo título original es "The Imitation Game" (y que en
Latinoamérica se conoció como "El Código Enigma"). En diversos pasajes de la película pueden verse
reproducciones de las máquinas Enigma y Bombe. La película incluso estuvo nominada al Oscar, así como el actor
Benedict Cumberbatch que interpretó al propio Alan Turing.
Ing. Valerio Frittelli - 3

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 01: Fundamentos de Programación
A finales de la década de 1950 y principios de la de 1960 los tubos al vacío fueron
reemplazados por los transistores, lo que permitió abaratar costos y aumentar potencia. La
aparición de los circuitos integrados hacia finales de la década del 60 permitió reunir muchos
transistores en un solo circuito, abaratando aún más el proceso de fabricación, y permitiendo
reducir cada vez más el tamaño (y no sólo el costo) del computador. Esto abrió el camino que
llevó a nuestros días: a finales de la década de 1970 aparecieron las primeras computadoras
personales (Apple II e IBM PC), cuyo costo y tamaño las hacían accesibles para el público
promedio... y el resultado está a la vista.
Sin embargo, el hecho que las computadoras hayan ocupado el sitio que ocupan en tan breve
plazo, y que evolucionen en la forma vertiginosa que lo hacen, no es en realidad una sorpresa:
simplemente se debe al hecho de su propia aplicabilidad general. Las computadoras
aparecieron para facilitar tareas de cálculo en ámbitos académicos, científicos y militares, pero
muy pronto se vio que podrían usarse también en centenares de otras actividades. Invertir en
mejorar el invento valía la pena, y el invento mismo ayudaría a descubrir y definir nuevas áreas
de aplicación.
2.] Algoritmos y programas.
En nuestros días las computadoras conviven con nosotros. Donde miremos las
encontraremos4. Es común que haya incluso más de una en cada hogar con nivel de vida
promedio. Estamos tan acostumbrados a ellas y tan acostumbrados a usarlas para facilitar
tareas diversas, que ni siquiera pensamos en lo que realmente tenemos allí. Si se nos
pregunta: ¿qué es una computadora? la mayor parte de las personas del mundo dará una
respuesta aproximada, intuitivamente correcta, pero casi nunca exacta y completa. Puede
decirse que eso mismo ocurrirá con la mayor parte de los inventos que hoy usamos o vemos
a diario, y sin embargo hay una sutil diferencia: sabemos qué es un avión, aunque no sabemos
bien cómo funciona ni cómo logra volar. Sabemos qué es un lavarropas, aunque no sabemos
bien cómo funciona. Lo mismo se puede decir de los automóviles, las heladeras, los relojes,
etc.
Pero con las computadoras es diferente. Podemos darnos cuenta que una computadora es un
aparato que puede aplicarse para resolver un problema si se le dan los datos del mismo, de
forma que procesará esos datos en forma veloz y confiable y nos entregará los resultados que
buscamos. Pero el hecho es que nos servirá para muchos problemas diferentes, incluso de
áreas diferentes. La computadora no es una herramienta de propósito único o limitada a una
pequeña gama de tareas. Si la proveemos con el programa adecuado, la computadora
resolverá cualquier problema. Y aquí está la gran cuestión: podemos ser usuarios de un
automóvil sin saber cómo funciona, pues sólo necesitamos que funcione y cumpla su único
cometido: trasladarnos donde queremos ir. Pero si queremos que una computadora resuelva
los problemas que enfrentamos día a día en nuestro trabajo, o en nuestro ámbito de estudio,
o en nuestro hogar, no nos basta con prenderla y limitarnos a verla funcionar. De una forma
u otra deberemos cargar en ella los programas adecuados, y a través de esos programas
realizar nuestras tareas. Un usuario común de computadoras se limitará a cargar programas
ya desarrollados por otras personas. Pero un usuario avanzado, con conocimientos de
4 Una referencia complementaria general para esta sección, incluye los libros que aparecen con los números [1]
(capítulo 14) y [4] (capítulo 1) en la bibliografía disponible al final de esta Ficha.
Ing. Valerio Frittelli - 4

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 01: Fundamentos de Programación
programación, podrá formular sus propios programas, o desarrollarlos para terceros
(percibiendo eventualmente una remuneración o pago por ello...) [4].
La tarea de programar un computador no es sencilla, salvo en casos de problemas o ejemplos
muy simples. Requiere inteligencia, paciencia, capacidad de resolver problemas,
conocimientos técnicos sobre áreas diversas, creatividad, auto superación, autocrítica, y
muchas horas de estudio.
El punto de partida para el largo camino en la formación de un programador, es la propia
definición del término computadora: se trata de un aparato capaz de ejecutar una serie de
órdenes que permiten resolver un problema. La serie de órdenes se designa como programa,
y la característica principal del computador es que el programa a ejecutar puede ser cambiado
para resolver problemas distintos.
La definición anterior sugiere que la computadora obtendrá los resultados esperados para un
problema dado, pero sólo si alguien plantea y carga en ella el programa con los pasos a seguir
para resolverlo. En general, el conjunto finito de pasos para resolver un problema recibe el
nombre de algoritmo [1] [4]. Si un algoritmo se plantea y escribe de forma que pueda ser
cargado en una computadora, entonces tenemos un programa.
En última instancia una computadora es lo que conoce como una “máquina algorítmica”, pues
su capacidad esencial es la de poder seguir paso a paso un algoritmo dado. Notemos que la
tarea del computador es básicamente ejecutar un algoritmo para obtener los resultados
pedidos, pero el planteo del algoritmo en forma de programa que resuelve un problema es
realizado por una persona, llamada programador. En ese sentido, las computadoras no
piensan ni tienen conciencia respecto del problema cuyos resultados están calculando:
simplemente están diseñadas para poder ejecutar una orden tras otra, hasta llegar al final del
programa.
Los algoritmos entonces, son parte fundamental en el proceso de programación, pero no se
encuentran sólo en el mundo de la programación de computadoras: los algoritmos están a
nuestro alrededor, y nos permiten llevar a cabo un gran número de tareas cotidianas:
encontramos algoritmos en un libro de recetas de cocina, en un manual de instrucciones, o en
los gráficos que nos permiten ensamblar un dispositivo cualquiera, por citar algunos ejemplos.
También ejecutamos algoritmos cada vez que hacemos un cálculo matemático5, o conducimos
un automóvil, o grabamos un programa de televisión.
Los algoritmos tienen una serie de propiedades importantes, que son las que permiten su uso
generalizado en tareas que pueden descomponerse en pasos menores. Esas propiedades son
las siguientes:
i. El conjunto de pasos definido para el algoritmo debe tener un final previsible. Un conjunto de pasos
infinito no es un algoritmo, y por lo tanto no es susceptible de ser ejecutado. La obvia conclusión de esta
propiedad es que si un algoritmo está bien planteado, se garantiza que quien lo ejecute llegará
eventualmente a un punto en el cual se detendrá. Por ejemplo, una secuencia de pasos diseñada para
aplicarse sobre cada uno de los números naturales (los números enteros del 1 en adelante), no es un
5 De hecho, la palabra algoritmo proviene del nombre del matemático árabe al-Jwarizmi, que en el siglo IX dC
planteó las reglas de las cuatro operaciones aritméticas para el sistema decimal. El conjunto de esas reglas se
conoció en Europa como "algoritmia" (después "algoritmo"), y se generalizó para designar a cualquier conjunto
de reglas para un problema dado.
Ing. Valerio Frittelli - 5

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 01: Fundamentos de Programación
algoritmo pues los números naturales son infinitos, y la secuencia planteada nunca terminaría de
ejecutarse.
ii. Una vez que se plantea un algoritmo para una tarea o problema dado, y se verifica la corrección del
mismo, no es necesario volver a pensar la solución del problema cada vez que se desee obtener sus
resultados. Los algoritmos permiten ahorrar tiempo y esfuerzo a quienes los aplican. Por ejemplo, cada
vez que sumamos dos números de varios dígitos, aplicamos un conocido algoritmo basado en sumar
primero los dígitos de las unidades, luego los de las decenas, y así sucesivamente, acarreando los excesos
hacia la izquierda, hasta obtener la suma total. Sabemos que ese algoritmo funciona, aunque no nos
detenemos a pensar porqué funciona.
iii. Un algoritmo consiste en una combinación de pasos básicos más pequeños, que eventualmente pueden
ser automatizados. Esto implica que quien ejecuta un algoritmo no necesariamente debe ser una
entidad inteligente (como una persona), sino que también puede ser ejecutado por una máquina, o por
un animal convenientemente entrenado. Esa es la “magia” detrás de las computadoras: poseen un
componente muy sofisticado llamado procesador, electrónicamente diseñado para realizar ciertas
operaciones básicas (esto es, operaciones aritméticas, comparaciones y operaciones lógicas) sobre los
datos que recibe. Un programa es una combinación de esas operaciones básicas que el procesador
ejecuta una tras otra, a una velocidad muy superior a la del propio cerebro humano.
Desde el momento que un algoritmo es la secuencia de pasos finita que permite resolver un
problema, queda claro que un algoritmo opera sobre la base de tres elementos obvios:
comienza sobre los datos del problema, suponiendo que se aplican sobre ellos los pasos,
procesos o instrucciones de los que consta el algoritmo, obteniendo finalmente los resultados
esperados (ver Figura 2).
Un requisito fundamental en el planteo de un algoritmo, es el conocimiento de cuáles son las
operaciones primarias, básicas o primitivas que están permitidas de combinar para formar la
secuencia de procesos que resuelve el problema. Este detalle subordina fuertemente el
planteo. Por ejemplo, supongamos que se nos pide plantear un algoritmo que permita
obtener, a cualquiera que lo siga, dibujos aceptables de una cara humana esquematizada. Es
obvio que ese algoritmo podría incluir combinaciones de instrucciones tales como “dibuje un
óvalo de forma que el diámetro mayor quede en posición vertical” (para representar los
contornos de la cara), o como “dibuje dos pequeños óvalos (que asemejen los ojos) dentro del
óvalo mayor”. Pero, ¿qué pasaría si entre el juego de operaciones elementales que se suponen
permitidas no estuviera contemplada la capacidad de dibujar óvalos? Si el algoritmo estuviera
siendo diseñado para ejecutarse por una máquina limitada tipo “plotter” de dibujo, pero sin
capacidad para desplazamientos diagonales, el dibujo de curvas sería imposible, o muy
imperfecto.
Figura 2: Estructura de un Algoritmo
Datos Procesos Resultados
Por otra parte, quien diseña el algoritmo debe analizar el problema planteado e identificar a
qué resultados se pretende arribar. Una vez identificado el o los resultados esperados, se
procede a identificar cuáles son los datos que se disponen y por último qué acciones o
Ing. Valerio Frittelli - 6

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 01: Fundamentos de Programación
procesos ejecutar sobre dichos datos para obtener los resultados. Esto ayuda a poner orden
en las ideas iniciales, dejando claros tanto el punto de llegada como el de partida. Si no se
tienen claros los datos, se corre el riesgo de plantear procesos que luego no pueden aplicarse
simplemente por la ausencia de los datos supuestos. Si no se tienen en claro los resultados,
se puede caer en el planteo de un algoritmo que no obtiene lo que se estaba buscando... y en
el mundo de los programadores, hay pocas cosas que resulten tan frustrantes e inútiles como
la solución adecuada al problema equivocado [4].
Finalmente, el algoritmo debe plantearse de forma que pueda ser asimilado y ejecutado por
quien corresponda. Si se diseña un algoritmo para ser ejecutado por una persona, podría
bastar con escribirlo en un idioma o lenguaje natural, en forma clara y esquemática, aunque
siempre asumiendo que la persona que lo ejecutará entiende las instrucciones primitivas de
las que está compuesto. En general, una persona entenderá el algoritmo aunque el mismo
tuviera alguna imprecisión o falta de claridad.
Pero si el algoritmo se diseña para ser ejecutado por una máquina, entonces debe ser
planteado o escrito en términos que hagan posible que el mismo sea luego transferido a la
máquina. Si la máquina es una computadora, el algoritmo debe escribirse usando un lenguaje
de programación, generando así lo que se conoce como un programa [1] [4]. Existen muchos
lenguajes de programación. Algunos de los más conocidos son C, C++, Basic, Pascal, Java o
Python, siendo este último el que usaremos a lo largo del curso.
Un lenguaje de programación es un conjunto de símbolos, palabras y reglas para combinar
esos símbolos y palabras de forma muy precisa y detallada. Los lenguajes de programación
prevén un cierto conjunto mínimo de palabras válidas (llamadas “palabras reservadas”) y un
cierto conjunto de símbolos para operaciones generalmente matemáticas y lógicas (llamados
“operadores”). Pero no cualquier combinación de esos operadores y palabras reservadas
resulta en una orden válida para el lenguaje, de la misma forma que no cualquier combinación
de palabras castellanas resulta en una frase comprensible en español. Los operadores y
palabras reservadas deben combinarse siguiendo reglas específicas y muy puntuales. El
conjunto de esas reglas se conoce como la sintaxis del lenguaje. Por ejemplo, en el lenguaje
Python se puede preguntar si una proposición dada es cierta o falsa por medio de una
instrucción condicional que se forma con las palabras reservadas if y else, junto con algunos
signos especiales los dos puntos (:). Para escribir la condición a evaluar se pueden usar
operadores como <, >, >=, etc. Pero la sintaxis o conjunto del reglas del lenguaje exige que
esas palabras, signos especiales y operadores se escriban de una forma determinada para que
la instrucción condicional sea válida. Una forma válida de escribirla sería:
if x >= 10:
# realizar aquí alguna tarea, a ejecutarse
# si fuera cierto que x >= 10
else:
# realizar aquí alguna otra tarea,
# a ejecutarse si no fuera cierto que x >= 10
Sin embargo, la siguiente combinación de las mismas palabras, símbolos y operadores (que
originalmente estaban en color azul en el modelo anterior) es de sintaxis totalmente
incorrecta en Python (¡y muy posiblemente también en cualquier otro lenguaje!):
else x: = 10 >
: if
Ing. Valerio Frittelli - 7

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 01: Fundamentos de Programación
En definitiva, para que un computador pueda ser usado para resolver un problema, los pasos
a seguir se ven en el siguiente esquema:
Figura 3: Pasos para resolver un problema mediante un computador.
1 2 3 4
Entender el Especificar Desarrollar Verificar y ejecutar
problema un algoritmo un programa el programa
Los pasos 1 y 2 del esquema anterior resultan esenciales para seguir adelante en el proceso.
"Entender el problema" (es decir, lograr una "representación del problema") es básicamente
saber identificar los objetivos (o resultados) a cumplir, junto a los datos de los cuales se parte,
y ser capaz de plantear una estrategia general de resolución en la que se indiquen los procesos
básicos a realizar para llegar a los resultados partiendo de los datos. En esta etapa de
comprensión inicial, esa estrategia de planteo no requiere mayor nivel de detalle: basta con
que se pueda simplemente comunicar en forma verbal una línea de acción general. Si bien
puede parecer una etapa simple y obvia, los hechos muestran que en realidad se trata del
punto más complicado y difuso en el proceso de resolver un problema. Si el problema no es
de solución trivial, quien plantea el problema debe ser capaz de intuir una línea de acción que
lo conduzca, eventualmente, a una solución correcta. Mientras más experimentada en
resolución de problemas es la persona, mayor es la probabilidad que la línea de acción intuida
sea correcta. Sin embargo, no hay garantías: quien intenta resolver el problema sigue rutas
lógicas que su experiencia indica pueden ser correctas, pero el éxito no es seguro. A menudo
los caminos elegidos llevan a puntos muertos, o terminan alejándose de la solución buscada.
Pues bien: el conjunto de estrategias, procesos y caminos lógicos que una persona intuye que
puede servir para dar con una solución a un problema no trivial (en cualquier campo o
disciplina), se conoce con el nombre de heurístico (del griego heuriskin: lo que sirve para
resolver), o más general, como método heurístico.
Es obvio que una persona con escasos o nulos conocimientos en el área del problema,
difícilmente podrá encontrar una solución al mismo. Pero si los conocimientos se suponen
dados, aun así los hechos muestran que encontrar una "estrategia resolvente" para un
problema es una tarea exigente. Como vimos en la Figura 3, todo el trabajo que un
programador debe realizar comienza con la inspiración de un heurístico: la intuición de una
estrategia resolvente. Si en este punto falla o no logra ni siquiera comenzar, no podrá dar un
solo paso más y la computadora no le servirá de mucho.
Es en el segundo paso, con el planteo del algoritmo, donde la estrategia elegida debe ser
detallada con el máximo y exhaustivo rigor lógico. En esta etapa, cada paso, cada condición,
cada rama lógica del proceso, debe ser expresada sin ambigüedad. Toda la secuencia de
acciones a cumplir para llegar a los objetivos planteados debe quedar evidenciada en forma
clara y terminante. Normalmente, se emplean en esta etapa una serie de símbolos para
facilitar la tarea de mostrar el algoritmo, formando lo que se designa como un diagrama de
flujo junto a otros diagramas específicos. Cabe aclarar sin embargo, que hasta aquí lo
importante es plantear en forma rigurosa la lógica del algoritmo, y no los detalles sintácticos
Ing. Valerio Frittelli - 8

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 01: Fundamentos de Programación
del programa que finalmente se cargará en la computadora. En el momento de plantear un
algoritmo, los detalles sintácticos no son importantes (de hecho, ni siquiera es relevante cuál
sea el lenguaje de programación que se usará).
En el paso 3, y sólo cuando se ha logrado el planteo lógico de la solución (usando un diagrama
de flujo o alguna otra técnica), es que se pasa a la “etapa sintáctica” del proceso: el paso
siguiente es desarrollar un programa mediante algún lenguaje de programación, lo cual
requiere de ciertos conocimientos esenciales y básicos que se adquieren sin mayores
dificultades en una o dos semanas de estudio.
El programa que escribe un programador usando un lenguaje de programación se denomina
programa fuente o código fuente. Antes de poder ejecutar un programa, se debe verificar si
existen errores de escritura y/o otras anomalías en el código fuente. Para ello se usan otros
programas (que vienen incluidos con el kit de desarrollo o SDK del lenguaje usado) llamados
compiladores o intérpretes según la forma de trabajo de cada uno.
Un compilador es un programa que verifica el archivo de código fuente de otro programa
detectando errores tales como palabras mal escritas, signos mal usados, etc. Como resultado,
si todo anduvo bien, el compilador produce otro archivo conteniendo el llamado programa
compilado o código compilado o también código ejecutable, y es este programa compilado el
que realmente se ejecuta en la computadora (ver la Figura 4). Ahora sí aparecen las reglas del
lenguaje y detalles tan triviales como la ausencia de una coma harán que el compilador no
pueda entender el programa, acusando errores que impedirán que ese programa comience a
ejecutarse.
Figura 4: Esquema general de trabajo de un compilador.
Código Fuente Compilador Código Compilado Ejecutor
Programa en ejecución
El esquema de trabajo de un intérprete es ligeramente distinto, ya que un intérprete no genera
otro archivo con el código compilado, sino que ejecuta directamente, línea por línea, el código
fuente (ver la Figura 5). Si la línea que actualmente está analizando no contiene errores, la
ejecuta y pasa a la siguiente, continuando así hasta llegar al final del programa o hasta
encontrar una línea que contenga un error de sintaxis (en cuyo caso, la ejecución se
interrumpe mostrando un error) .
Figura 5: Esquema general de trabajo de un intérprete.
Código Fuente Intérprete
Programa en ejecución
Algunos lenguajes de programación son compilados. Otros son interpretados. Y algunos
trabajan en forma mixta, compilando el código fuente para producir un archivo de código
intermedio no ejecutable en forma directa (llamado código de byte) que a su vez se ejecuta
por medio de un intérprete especial de ese lenguaje (y que suele designarse como máquina
virtual del lenguaje). Ejemplos conocidos de lenguajes compilados son C, C++ y Pascal. Como
Ing. Valerio Frittelli - 9

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 01: Fundamentos de Programación
ejemplo de lenguaje mixto podemos citar a Java. Y en nuestro caso más próximo, tenemos a
Python que finalmente es un ejemplo de lenguaje interpretado.
A pesar de todo lo dicho, cabe aclarar que por razones de comodidad y de uso y costumbre
entre los programadores, tanto los errores de sintaxis detectados e informados por un
compilador como los detectados e informados por un intérprete son designados
indistintamente como errores de compilación: es decir, errores en la sintaxis de un programa
fuente que impiden que ese programa comience a ejecutarse y/o finalice en forma completa
(si está siendo ejecutado por un intérprete).
Como vimos, un programa no es otra cosa que un algoritmo escrito en un lenguaje de
programación. Conocer las características del lenguaje es un paso necesario, pero no
suficiente, para poder escribir un programa: alguien debe plantear antes un algoritmo que
resuelva el problema dado. En todo caso, la computadora (a través del compilador o el
intérprete) ayuda a encontrar errores sintácticos (pues si un símbolo falta o está mal usado, el
compilador o el intérprete avisa del error), pero no puede ayudar con los métodos heurísticos
para llegar a un algoritmo.
Cuando el programa ha sido escrito y verificado en cuanto a sus errores de compilación, el
mismo puede ser cargado en la computadora y finalmente en el paso 4 se procede a solicitar
a la computadora que lo ejecute (es decir, que lleve a cabo las tareas indicadas en cada
instrucción u orden del programa). Si el programa está bien escrito y su lógica subyacente es
correcta, puede confiarse en que los resultados obtenidos por el ordenador serán a su vez
correctos. Si el programa contiene errores de lógica, aquí debe realizarse un proceso de
revisión (o verificación) y eventualmente repetir los pasos desde el 2 hasta el 4. Veremos más
adelante numerosos ejemplos de aplicación de este proceso.
Para terminar esta introducción, debe notarse que el motivo básico por el cual una persona
que sabe plantear un algoritmo recurre a un computador para ejecutarlo, es la gran velocidad
de trabajo de la máquina. Nadie duda, por ejemplo, que un ingeniero sabe hacer cálculos de
estructuras, pero con una computadora adecuadamente programada podrá hacerlo mucho
más rápido.
3.] Fundamentos de representación de información en sistema binario.
Una computadora sólo sirve si posee un programa cargado al que pueda interpretar y ejecutar
instrucción por instrucción. Además del propio programa, deben estar cargados en el interior
de la computadora los datos que ese programa necesitará, y del mismo modo la computadora
almacenará los resultados que vaya obteniendo.
Esto implica que una computadora de alguna forma es capaz de representar y retener
información dentro de sí. En ese sentido, se llama memoria al dispositivo interno del
computador en el cual se almacena esa información y básicamente, la memoria puede
considerarse como una gran tabla compuesta por celdas individuales llamadas bytes, de modo
que cada byte puede representar información usando el sistema de numeración binario
basado en estados eléctricos.
Para entender lo anterior, digamos que esencialmente una computadora sólo puede codificar
y decodificar información mediante estados eléctricos. Cada celda o byte de memoria, está
compuesto a su vez por un conjunto de ocho terminadores eléctricos, que reciben cada uno
el nombre de bit (acrónimo del inglés binary digit o dígito binario). En la práctica, se suele
Ing. Valerio Frittelli - 10

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 01: Fundamentos de Programación
reducir la idea de bit a la de un componente que en un momento dado puede estar encendido
(o con valor 1) o bien puede estar apagado (o con valor 0) [1]. Por este motivo, decimos que
una computadora sólo puede usar e interpretar el sistema de numeración binario (o de base
2), que consta únicamente de los dígitos 0 y 1.
En base a los dos únicos dígitos 0 y 1, la computadora debe codificar cualquier tipo de
información que se requiera. Si se trata de representar números enteros, está claro que los
dígitos 0 y 1 del sistema binario servirán sin problemas para representar el 0 y el 1 del sistema
de numeración decimal (o de base 10). Por lo tanto, un único bit podría usarse para
representar al 0 o al 1 en la memoria. Pero si se quiere representar al número 2 o al 3, está
claro que necesitaremos más bits y combinar sus valores [5].
Dado que un bit permite representar dos estados posibles (esto es: 21 = 2 estados), entonces
dos bits juntos pueden representar 22 = 4 estados. Con eso alcanzaría para representar en
binario a los dígitos del 0 al 3 de la base 10:
Figura 6: Representación en binario de los primeros cuatro números decimales.
Representación binaria
Dígito decimal
(precisión: 2 bits)
0 00
1 01
2 10
3 11
La cantidad de bits usada para representar en binario un valor cualquiera, se conoce como la
precisión de la representación. En la tabla anterior, se representaron los cuatro primeros
dígitos decimales, con precisión de dos bits.
Puede verse claramente por qué motivo en la memoria de un computador, los bits se agrupan
tomados de a ocho para formar bytes: una precisión de 8 bits permitiría representar 28 = 256
números enteros diferentes en un único byte. Por lo tanto, si a modo de ejemplo asumimos
que sólo se representarán números positivos, entonces un único byte puede usarse para
representar números enteros en el intervalo [0, 255] (lo cual equivale a 256 números, incluido
el 0). Si se quiere representar números enteros positivos mayores a 255, entonces la
computadora agrupa dos o más bytes, e interpreta el contenido agrupado para obtener un
único valor. Así, usando dos bytes agrupados, se tiene un total de 16 bits que implican 216 =
65536 números enteros positivos diferentes, en el intervalo [0, 65535].
Y así continúa: mientras mayor sea la magnitud del número que se quiere representar, mayor
será la cantidad de bits que requerirá para su representación interna en un computador, y
mayor será entonces la cantidad de bytes que ocupará. Como los números enteros negativos
también se representan en binario, usando una técnica designada como complemento a dos,
entonces un único byte normalmente puede almacenar tanto negativos como positivos, en
precisión de 8 bits, pero esto (y otros detalles técnicos) hace que el rango de valores ahora
sea el del intervalo [-128, 127] (o sea, 256 números desde el -128 hasta el 127, incluyendo al
0). Si se usan dos bytes, entonces el rango de valores enteros es [-32768, 32767] (o sea, 65536
números, desde el -32768 hasta el 32767 incluido el 0). Usando 4 bytes, se tienen 32 bits de
precisión, con 232 = 4294967296 valores enteros diferentes (más de 4 mil millones de
números) en el intervalo [-2147483648, 2147483647] (que incluye al 0) si se admiten
negativos.
Ing. Valerio Frittelli - 11

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 01: Fundamentos de Programación
La representación de caracteres (letras, símbolos especiales, etc.) también se hace en binario,
asignando a cada caracter una combinación predefinida de bits. Esas combinaciones
constituyen estándares muy conocidos de la industria informática, y se representan en tablas
en las que a cada caracter o símbolo, se le hace corresponder una combinación de bits que
representa un número. Quizás el estándar más conocido sea el designado como ASCII
(abreviatura de las iniciales de American Standard Code for Information Interchange o Código
Estándar Americano para el Intercambio de Información). En el estándar ASCII, cada caracter
se representa con un único byte (o sea, ocho bits). De aquí se deduce que un caracter en
memoria ocupará un byte si se usa el estándar ASCII, y que una palabra (o cadena de
caracteres) ocupará tantos bytes como caracteres incluya [1].
Dado que el estándar ASCII sólo emplea un byte por caracter, la cantidad de caracteres
diferentes que pueden representarse mediante ASCII es de sólo 256. Eso era suficiente en las
primeras épocas de la industria informática, pero a partir de los 80 en adelante comenzaron
a surgir exigencias de representación de un mayor número de caracteres (como las letras de
los alfabetos orientales, por ejemplo). En consecuencia, se propusieron otros estándares de
mayor precisión y uno de ellos (muy difundido actualmente) es el estándar Unicode en el cual
cada caracter puede ser representado con uno o más bytes (dependiendo del tipo de
codificación que se use, como UTF-8 o UTF-16, por ejemplo) en lugar de solo uno.
4.] Elementos básicos de programación en Python: tipos, variables y asignaciones.
Cuando se desea ejecutar un programa, el mismo debe cargarse en la memoria del
computador. Un programa, entonces, ocupará normalmente varios cientos o miles de bytes.
Sin embargo, con sólo cargar el programa no basta: deben cargarse también en la memoria
los datos que el programa necesitará procesar. A partir de aquí, el programa puede ser
ejecutado e irá generando ciertos resultados que de igual modo serán almacenados en la
memoria. Estos valores (los datos y los resultados) ocuparán en memoria un cierto número de
bytes, que como vimos depende del tipo de valor del que se trate (por ejemplo, en general en
distintos lenguajes de programación un valor de tipo entero ocupa entre uno y ocho bytes en
memoria, un valor de tipo real o de coma flotante, con punto y parte decimal, ocupa entre
cuatro y ocho bytes, y un caracter ocupa uno o dos bytes dependiendo del estándar de
representación empleado) [4].
En todo lenguaje de programación, el acceso a esos datos y resultados ubicados en memoria
se logra a través de ciertos elementos llamados variables. Una variable es un grupo de bytes
asociado a un nombre o identificador, de tal forma que a través de dicho nombre se puede
usar o modificar el contenido de los bytes asociados a la variable. En el siguiente gráfico, se
muestra un esquema conceptual referido a cómo podría verse la memoria de un computador,
con cuatro variables (x1, x2, x3, c, nom) alojadas en ella, suponiendo que estamos usando el
lenguaje Python:
Figura 7: Memoria de un computador (esquema)
x2
x1 c
7 23.67 @
J u a n 1358
nom x3
Ing. Valerio Frittelli - 12

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 01: Fundamentos de Programación
En el gráfico (que es sólo una representación libre de la idea de memoria como tabla formada
por casilleros), se supone que la variable x1 contiene el valor 7, y del mismo modo el resto de
las variables del cuadro contiene algún valor. El nombre de cada variable es elegido por el
programador, de acuerdo a ciertas reglas que se verán más adelante.
Está claro que lo que realmente se almacena en cada variable es la representación binaria de
cada valor, pero aquí por razones se simplificación mostramos los valores tal como los
entiende una persona. La cantidad de bytes que se usó para graficar a cada variable está en
correspondencia con el tipo de valor representado y también de acuerdo a la forma de trabajo
de Python: en este lenguaje, una variable que almacene un número entero ocupará
automáticamente la cantidad de bytes que requiera para poder representar ese valor. Por lo
tanto, la variable x1 sólo ocupará un byte (ya que el número 7 representado en binario puede
almacenarse sin problemas en un único byte). Pero la variable x3, que también almacena un
número entero, en este caso ocupa dos bytes ya que el valor 1358 en binario requiere al
menos de dos bytes para poder ser representado.
En la misma gráfica, la variable x2 se representó con ocho bytes. El motivo es que x2 contiene
el valor 23.67 que no es entero, sino de coma flotante. En Python, todos los números de coma
flotante (o reales) se representan con ocho bytes de precisión, sin importar la magnitud del
número.
Finalmente, la variable c, que contiene un único caracter (el signo @) se graficó con dos bytes.
El motivo: Python utiliza el estándar Unicode para representar caracteres. Por la misma razón,
la variable nom en la gráfica ocupa ocho bytes: dos por cada caracter de la palabra "Juan".
Para darle un valor a una variable en Python (o para cambiar el valor de la misma)6 se usa la
instrucción de asignación, que consiste en escribir el nombre de la variable, seguido del signo
igual y luego el valor que se quiere asignar. El signo igual (=) se designa como operador de
asignación [6]. Ejemplo:
x1 = 7
La instrucción anterior, internamente, convierte el valor 7 a su representación binaria, y
almacena ese patrón de bits en la dirección de memoria en la que esté ubicada la variable x1,
manejando automáticamente Python la cantidad de bytes que necesitará.
La clase de valores que una variable puede contener en un momento dado, se llama tipo de
dato. Los lenguajes de programación proveen varios tipos de datos estándar para manejar
variables. Así, en el lenguaje Python existen al menos tres tipos elementales que permiten
manejar números enteros, números en coma flotante, y valores lógicos (True y False).
Además, Python permite manejar cadenas de caracteres y muchos otros tipos de datos
predefinidos. El cuadro de la Figura 8 muestra los nombres y algunas otras características de
los tipos de datos que hemos citado (otros tipos serán estudiados oportunamente).
En muchos lenguajes (tales como C, C++ o Java) no se puede utilizar una variable en un
programa si la misma no fue convenientemente declarada en ese programa. En esos
lenguajes, la declaración de una variable se hace mediante la llamada instrucción declarativa,
que implica indicar el nombre o identificador de la variable, e indicar a qué tipo de dato
6 La fuente de consulta general y más recomendable para el uso y aplicación del lenguaje Python, son sus propios
manuales, tutoriales y documentación publicados en forma oficial por la Python Software Foundation. Esa
documentación está designada con el número [5] en la bibliografía que aparece al final de esta Ficha.
Ing. Valerio Frittelli - 13

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 01: Fundamentos de Programación
pertenece esa variable. Los lenguajes de programación que obligan a declarar una variable
antes de poder usarla, comprueban que los valores asignados sean del tipo correcto y lanzan
un error en caso de no serlo. En general, estos lenguajes se suelen denominar lenguajes de
tipado estático.
Figura 8: Tabla de tipos de datos elementales en Python (sólo los más comunes).
Tipo (o
Descripción Bytes por cada variable Rango
Clase)
bool valores lógicos 1 [False, True]
int números enteros dinámico7 ilimitado8
float números reales 8 hasta 15 decimales
str cadenas de caracteres 2 * cantidad de caracteres Unicode
Por su parte, Python y otros lenguajes (como Perl o Lisp) son lenguajes de tipado dinámico:
esto significa que una misma variable puede recibir y almacenar valores de tipos diferentes
durante la ejecución de un programa, y por lo tanto las variables no deben declararse en base
a un tipo específico prefijado antes de ser usadas.
A diferencia de los lenguajes de tipado estático, una variable en Python se define (o sea, se
aloja en memoria) en el momento en que se le asigna un valor (de cualquier tipo) por primera
vez, y el tipo inicialmente asumido para esa variable es el que corresponda al valor que se le
asignó. Por ejemplo, el siguiente esquema define cuatro variables en Python:
a = 14
b = 23.456
c = 'Python'
d = True
La variable a se define inicialmente como de tipo entero (int), y toma el valor 14.
Respectivamente, las variables b, c y d se definen como flotante (float), cadena de caracteres
(str) y lógica (bool). Note en los cuatro casos, el uso del operador de asignación (el signo igual
=) para llevar a cabo la asignación de cada valor en la variable respectiva. Note también que
en cada una de las cuatro instrucciones se usó directamente el operador de asignación y el
lenguaje deduce el tipo y el tamaño en bytes de la variable de acuerdo al valor asignado. El
tipo es implícito y en ningún caso se requiere usar el propio nombre de cada tipo (int, float,
str, bool o el que fuese).
Si se trata de asignar un número entero, es suficiente con escribir ese número luego del
operador de asignación, eventualmente precedido de un signo menos. Si el número es de
coma flotante, recuerde usar el punto (y no la coma) como separador entre la parte entera y
la parte decimal. Si quiere asignar una cadena de caracteres o un caracter único a una variable,
encierre la cadena o el único caracter entre comillas dobles o entre apóstrofos (o comillas
simples) como se hizo en el ejemplo. Como veremos, el uso de comillas dobles o simples es
indistinto en Python, siempre que se mantenga consistente: si abrió con comillas dobles, debe
cerrar con comillas dobles, pero si abrió con apóstrofos, debe cerrar con apóstrofos. Y
finalmente, si desea asignar un valor lógico (de tipo bool) a una variable, debe recordar que
7 Es decir, la cantidad de bytes que ocupa una variable de tipo int se calcula y asocia en el momento en que se
necesita.
8 En este contexto, "ilimitado" significa que no hay un límite teórico al rango de valores enteros que se pueden
representar en Python, pero hay un límite práctico que es la capacidad de memoria disponible.
Ing. Valerio Frittelli - 14

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 01: Fundamentos de Programación
sólo existen dos posibles valores bool: el True y el False, sin comillas y escritos exactamente
así: la T en mayúscula para el primero, y la F en mayúscula para el segundo.
Como Python es un lenguaje de tipado dinámico, entonces en Python una variable puede
cambiar de tipo si se le asigna un valor de un tipo diferente al que tenía inicialmente, sin que
esto provoque ninguna clase de error, y puede hacerse esto tantas veces como se quiera o
necesite el programador. En la siguiente secuencia, la variable n se asocia inicialmente con el
valor entero 20, se muestra en la consola de salida ese valor, y luego se cambia el valor y el
tipo de n en las instrucciones sucesivas, para ilustrar la idea:
# asignación inicial de un valor int a la variable n…
n = 20
print('Valor de n: ', n)
# ahora el valor de n cambia a "Juan" (que es un str)…
n = 'Juan'
print('Nombre almacenado en n: ', n)
# y ahora se vuelve a cambiar el valor de n a un boolean…
n = False
print('Valor booleano almacenado en n: ', n)
Observe el uso del signo numeral (#) para introducir un comentario de línea que será ignorado
por el intérprete Python. Lo que sea que se escriba a la derecha del signo # será tomado como
un texto fuera del programa por Python, y su efecto dura hasta el final de la línea. Si se desea
introducir un comentario que ocupe más de una línea, se recomienda simplemente escribir
esas líneas iniciando a cada una con su correspondiente numeral (#), como en el ejemplo que
sigue:
#
# Un comentario de párrafo…
# Asignación inicial de un valor int
# a la variable n
#
n = 20
print('Valor de n: ', n)
Todo el bloque escrito en rojo en el ejemplo anterior, será ignorado por Python como si
simplemente no existiese. Existe un tipo de comentario de párrafo designado como
comentario de documentación o cadena de documentación (conocido como docstring en la
terminología propia de Python) que consiste en usar el signo triple apóstrofo (''') o triple
comilla (" " ") para indicar el inicio del texto comentado, y nuevamente el triple apóstrofo o la
triple comilla para cerrar su efecto. Sin embargo, los docstrings son tipos especiales de
comentarios, que se usan con el objetivo de documentar un sistema y no sólo para intercalar
texto libre en un programa. Volveremos en una ficha posterior sobre los docstrings.
Los dos ejemplos anteriores nos muestran además (muy básicamente) la forma de usar la
función predefinida print() para mostrar un mensaje y/o el valor de una variable en la consola
estándar de salida [6].
Note también que Python es case sensitive (o sea, es sensible a la diferencia entre mayúsculas
y minúsculas) tanto para palabras e identificadores reservados, como para identificadores del
programador. Así, por caso, el nombre de la función es print y no Print, y como vimos, las
constantes True y False deben escribirse con la primera letra en mayúscula y el resto en
minúscula pues de otro modo se producirá un error.
Ing. Valerio Frittelli - 15

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 01: Fundamentos de Programación
El tamaño en bytes de una variable es automáticamente ajustado por Python de acuerdo al
valor que se asigna en la misma, sin que ese detalle deba preocupar al programador. Así, si se
trabaja con números enteros y se asignan a una variable valores como 4, 2345 o 54763,
Python adecuará el tamaño de la variable usada a uno, dos o cuatro bytes según sea el caso,
y así en forma similar con otros valores que requieran mayor espacio o con otros tipos de
datos.
Un hecho importante derivado de la forma de trabajo de la instrucción de asignación, es que
cuando se asigna un valor a una variable, esta asume el nuevo valor, y pierde cualquier valor
anterior que hubiera contenido. Por ejemplo, considérese el siguiente segmento de programa:
a = 2
a = 4
En este caso, se comienza asignando el valor 2 a la variable a, pero inmediatamente se asigna
el 4 en la misma variable. El valor final de a luego de estas dos instrucciones, es 4, y el 2
originalmente asignado se pierde. Lo mismo ocurre con cualquier otra variable, sea cual sea
el tipo de la misma.
En Python una variable puede cambiar dinámicamente de tipo, pero lo que no se puede hacer
es intentar usar una variable sin haberle asignado previamente un valor inicial alguna vez. El
siguiente ejemplo provocará un error (suponiendo que la variable b no haya sido usada nunca
antes):
a = 34
print('Valor de a: ', a)
# esto provocará un error: b no está previamente asignada…
print("Valor de b: ", b)
En algunas situaciones, puede esperarse que una variable sea asignada con el valor None (que
implícitamente equivale a un False), indicando que la variable es válida pero carece de valor
en ese momento:
r = None
print('Valor actual de r: ', r)
Los siguientes ejemplos son válidos para ilustrar algunos elementos básicos en cuando a
gestión de variables y las posibilidades de la instrucción de asignación (los números a la
izquierda de cada línea se usan para poder hacer referencia a cada ejemplo, y no forman parte
de un programa en Python):
Figura 9: Ejemplos de asignaciones de variables en Python.
c "+"
1.) c = '+'
a "+"
2.) a = c
3.) a = 'c' a "c" Estado de cada
variable luego de cada
4.) b = 'Juan'
b "Juan" asignación
5.) d = b 1
d "Juan"
6.) d = 'b'
1
d "b"
1
Ing. Valerio Frittelli - 16

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 01: Fundamentos de Programación
En la línea 1.) se asigna el caracter "+" a la variable c, y luego en la línea 2.) se asigna la variable
c en la variable a. Esto significa que la variable a queda valiendo lo mismo que la variable c (es
decir, ambas contienen ahora el signo "+")9. Observar la diferencia con lo hecho en la línea 3.),
en donde se asigna a la variable a el caracter "c" (y no el contenido de la variable c). En la línea
4.) se asigna la cadena "Juan" a la variable b, y en la línea 5.) se asigna el contenido de la
variable b en la variable d (de nuevo, ambas quedan valiendo lo mismo: la cadena "Juan"). En
la línea 6.) se está asignando literalmente la cadena "b" a la variable d, por lo que las líneas 5.)
y 6.) no son equivalentes…
Para finalizar esta sección, recordemos que el nombre o identificador de una variable (y en
general, el identificador de cualquier elemento creado por el programador) es elegido por el
propio programador, pero para ello deben seguirse ciertas reglas básicas, que indicamos a
continuación [6]:
• El nombre o identificador de una variable en Python, sólo puede contener letras del alfabeto
inglés (mayúsculas y/o minúsculas, o también dígitos (0 al 9), o también el guion bajo ( _ )
(también llamado guion de subrayado).
• El nombre de una variable no debe comenzar con un dígito.
• Las palabras reservadas del lenguaje Python no pueden usarse como nombres de variables.
• El nombre de una variable puede contener cualquier cantidad de caracteres de longitud.
• Recordar que Python es case sensitive: Python hace diferencia entre minúsculas y mayúsculas,
por lo que toma como diferentes a dos nombres de variables que no sean exactamente iguales.
El identificador sueldo no es igual al identificador Sueldo y Python tomará a ambos como dos
variables diferentes.
Hacemos notar que estas reglas son las más elementales, y son las que fija la versión Python
2. Pero en la versión Python 3 se permite utilizar letras acentuadas, letras que no sean del
alfabeto inglés, letras de idiomas no occidentales, etc.10 En la medida de lo posible, sin
embargo, trataremos de ajustarnos a las cinco reglas que dimos más arriba para evitar
confusiones. Por ejemplo, los siguientes identificadores de variables son válidos en la versión
Python 3:
Figura 10: Ejemplos de identificadores de variables válidos en Python 3.
Identificador Observaciones
n1 Válido en Python 2 y Python 3
nombre_2 Válido en Python 2 y Python 3
sueldo_anterior Válido en Python 2 y Python 3
x123 Válido en Python 2 y Python 3
año Válido en Python 3 – No válido en Python 2 por el uso de la ñ (no inglesa)
número Válido en Python 3 – No válido en Python 2 por el uso de la ú (no valen acentos en
inglés)
9 Cuando se asigna un caracter o una cadena de caracteres a una variable, las comillas (simples o dobles) usadas
para delimitar al caracter o a la cadena, no quedan almacenados en la variable. En la gráfica se muestran las
comillas como si estuviesen contenidas en las variables, pero sólo por razones de claridad.
10 En definitiva, en Python 2 un identificador se forma usando caracteres ASCII que representen letras, guiones
bajos o dígitos, pero en Python 3 se aceptan también caracteres Unicode (no – ASCII), para dar cabida a símbolos
propios de otros idiomas diferentes del inglés.
Ing. Valerio Frittelli - 17

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 01: Fundamentos de Programación
Pero los siguientes son incorrectos, por los motivos que se indican:
Figura 11: Ejemplos de identificadores de variables no válidos en Python 3.
Identificador Incorrecto por el siguiente motivo:
3xy Comienza con un dígito.
dir ant Usa un espacio en blanco como separador (caracter no válido).
nombre-2 Usa el guion alto y no el bajo como separador
else Es palabra reservada del lenguaje.
5.] Visualización por consola estándar y carga por teclado.
Al ejecutar un programa, lo normal es que antes de finalizar el mismo muestre por pantalla
los resultados obtenidos. Como ya adelantáramos, el lenguaje Python (versión Python 3)
provee la función predefinida print() para hacerlo11. Esta función permite mostrar en pantalla
tanto el contenido de una variable como también mensajes formados por cadenas de
caracteres, lo cual es útil para lograr salidas de pantalla amigables para quien use nuestros
programas [6]. La forma de usar la función se muestra en los siguientes ejemplos:
a = 3
b = a + 1
print(b)
Aquí, la instrucción de la última línea muestra en pantalla el valor contenido en la variable b,
o sea, el número 4. Sin embargo, una salida más elegante sería acompañar al valor en pantalla
con un mensaje aclaratorio, lo cual puede hacerse en forma similar a lo que sigue:
print('El resultado es: ', b)
Observar que ahora no sólo aparecerá el valor contenido en b, sino también la cadena "El
resultado es: " precediendo al valor. En general, si lo que se desea mostrar es una combinación
entre cadenas de caracteres y valores de variables, entonces cada elemento se escribe entre
los paréntesis, usando una coma a modo de separador, en el orden en que se espera que
aparezcan visualizados,
Notar también que para mostrar el valor de una variable, el nombre de la misma no lleva
comillas ni apóstrofos, pues en ese caso se tomaría al nombre en forma literal. La instrucción
que sigue, muestra literalmente la letra "b" en pantalla:
print('b')
Así como Python 3 provee la función print() para la visualización de mensajes y/o valores en
consola estándar, también provee la función input() que permite realizar con comodidad
operaciones de carga de datos desde el teclado mientras el programa se está ejecutando.
La función input() permite tomar como parámetro una cadena de caracteres (es decir, escribir
esa cadena entre los paréntesis de la función), que acompañará en la consola al prompt o
cursor que indique que se está esperando la carga de datos. Lo que sea que el usuario cargue,
11 Aquí corresponde una aclaración: en la versión Python 2, print no es una función sino una instrucción del
núcleo del lenguaje, y por lo tanto se usa sin los paréntesis: en Python 2, la forma de mostrar el valor de la
variable b sería print b, mientras que en Python 3 (donde print es una función) se usan los paréntesis: print(b).
Ing. Valerio Frittelli - 18

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 01: Fundamentos de Programación
será retornado por la función input() en forma de cadenas de caracteres (con el salto de línea
final removido) [6]. Así, una instrucción de la forma:
nom = input('Ingrese su nombre: ')
provocará que se muestre en consola el mensaje "Ingrese su nombre: ", con el cursor del
prompt parpadeando a continuación y dejando el programa en estado de espera hasta que se
el usuario ingrese datos y presione <Enter>. Si al ejecutar esta instrucción, por ejemplo, el
usuario escribe la palabra "Ana" (sin las comillas) y presiona <Enter>, la variable nom quedará
valiendo la cadena "Ana" (de nuevo, sin las comillas).
Si se quiere cargar por teclado un número entero o un número en coma flotante, deben usarse
funciones predefinidas del lenguaje que hagan la conversión de cadena a número. Para eso,
Python provee al menos dos de ellas:
• int(cadena): retorna el número entero representado por la cadena tomada como parámetro
(escrita entre los paréntesis).
• float(cadena): retorna el número en coma flotante representado por la cadena tomada como
parámetro.
En ambos casos, si la cadena tomada como parámetro no representa un número válido que
pueda convertirse, se producirá un error en tiempo de ejecución y el programa se
interrumpirá.
Por lo tanto, las siguientes expresiones permiten en Python cargar por teclado un número
entero en la variable n (la primera instrucción) y un número en coma flotante en la variable x
(la segunda):
n = int(input('Ingrese un valor entero: '))
x = float(input('Ingrese un valor en coma flotante: '))
Note que en ambas líneas de este ejemplo, se han usado las comillas simples o apóstrofos
para encerrar las cadenas de caracteres. Recuerde que en Python es indistinto el uso de las
comillas dobles o las simples para hacer esto, siempre que se mantenga consistente (abrir y
cerrar con el mismo tipo de comilla). Las mismas dos instrucciones podrían haber sido escritas
así:
n = int(input("Ingrese un valor entero: ") )
x = float(input("Ingrese un valor en coma flotante: "))
O incluso combinando así:
n = int(input("Ingrese un valor entero: ") )
x = float(input('Ingrese un valor en coma flotante: '))
Tenga en cuenta que en todo lenguaje existen convenciones de trabajo y consejos de buenas
prácticas, y Python no es la excepción. En ese sentido, indicamos que lo más común es que se
usen comillas simples para delimitar caracteres o cadenas de caracteres, y esa es la convención
que hemos tratado de mantener a lo largo de esta ficha de estudio.
Puede verse que la posibilidad de hacer carga por teclado mientras el programa se ejecuta,
permite mayor generalidad en el planteo de un programa [4]. A modo de ejemplo, suponga
que se quiere desarrollar un pequeño programa en Python para sumar los números
contenidos en dos variables. Un primer intento podría ser el siguiente:
Ing. Valerio Frittelli - 19

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 01: Fundamentos de Programación
a = 5
b = 3
c = a + b
print('La suma es: ', c)
El pequeño programa anterior funciona… pero podemos darnos cuenta rápidamente que así
planteado es muy poco útil, pues indefectiblemente el resultado mostrado en pantalla será
8... El programa tiene muy poca flexibilidad debido a que el valor inicial de la variable a es
siempre 5 y el de b es siempre 3. Lo ideal sería que mientras el programa se ejecuta, pueda
pedir que el usuario ingrese por teclado un valor para la variable a, luego otro para b, y que
luego se haga la suma (en forma similar a como permite hacerlo una calculadora...) Y eso es
justamente lo que permite hacer la función input(). El siguiente esquema muestra la forma
correcta de hacerlo:
a = int(input('Primer valor: '))
b = int(input('Segundo valor: '))
c = a + b
print('La suma es: ', c)
Observar que de esta forma, cada vez que se ejecuta el programa se puede cargar un valor
distinto en cada variable, y obtener diferentes resultados sin tener que modificar y volver a
ejecutar el programa.
6.] Operadores aritméticos en Python.
Hemos visto que siempre se puede asignar en una variable el resultado de una expresión. Una
expresión es una fórmula en la cual se usan operadores (como suma o resta) sobre diversas
variables y constantes (que reciben el nombre de operandos de la expresión). Si el resultado
de la expresión es un número, entonces la expresión se dice expresión aritmética. El siguiente
es un ejemplo de una expresión aritmética en Python:
num1 = 10
num2 = 7
suma = num1 + num2
En la última línea se está asignando en la variable suma el resultado de la expresión num1 +
num2 y obviamente la variable suma quedará valiendo 17. Note que en una asignación
primero se evalúa cualquier expresión que se encuentre a la derecha del signo =, y luego se
asigna el resultado obtenido en la variable que esté a la izquierda del signo =. La siguiente
tabla muestra los principales operadores aritméticos del lenguaje Python (volveremos más
adelante con un estudio más detallado sobre la aplicación de estos operadores) [6]:
Figura 12: Tabla de operadores aritméticos básicos en Python.
Operador Significado Ejemplo de uso
+ suma a = b + c
- resta a = b – c
* producto a = b * c
/ división de coma flotante a = b / c
// división entera a = b // c
% resto de una división a = b % c
** potencia a = b ** c
Ing. Valerio Frittelli - 20

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 01: Fundamentos de Programación
Los operadores de suma, resta y producto funcionan tal como se esperaría, sin
consideraciones especiales. A modo de ejemplo, la siguiente secuencia de instrucciones
calcula y muestra la suma, la resta y el producto entre los valores de dos variables a y b:
a = 5
b = 2
suma = a + b
resta = a – b
producto = a * b
print('Suma: ', suma)
print('Resta: ', resta)
print('Producto: ', producto)
Por otra parte, Python provee dos operadores diferentes para el cálculo de la división: el
primero ( / ) calcula el cociente entre dos números, obteniendo siempre un resultado de coma
flotante, sin truncamiento de decimales (lo que se conoce como división real). El segundo ( //
) calcula el cociente entero entre dos números, lo que significa que los decimales se truncan al
hacer el cálculo, y siempre se obtiene sólo la parte entera de la división. El siguiente modelo
aplica ambos operadores:
a = 7
b = 3
cr = a / b
ce = a // b
# la siguiente muestra el valor 2.3333333333333335
print('Division real: ', cr)
# la siguiente muestra el valor 2
print('Division entera: ', ce)
Un operador muy útil es el que permite calcular el resto o módulo de una división ( % ). En
general, aplica sobre operandos de tipo entero (aunque puede aplicarse también sobre
valores float). El uso de operador resto permite valerse sin problemas de diversas
características de la llamada aritmética modular (que es justamente la parte de la aritmética
que estudia las propiedades de los conjuntos de números que tienen el mismo resto al dividir
por el mismo número). Por ahora, sólo nos interesa mostrar algunos ejemplos de aplicación:
a = 7
b = 3
r = a % b
# la siguiente muestra el valor 1
print('Resto: ', r)
En el esquema anterior, la variable r queda valiendo 1, ya que 1 es el resto de dividir 7 por 3
(el cociente entero es 2, quedando un resto de 1). En general, el operador resto es muy valioso
en casos en que se quiere aplicar conceptos de divisibilidad: como la expresión r = x % y
calcula el resto de dividir en forma entera a x por y, y asigna ese resto en la variable r, entonces
si ese resto r fuese 0, implicaría que x es divisible por y, o lo que es lo mismo, que x es múltiplo
de y.
Ing. Valerio Frittelli - 21

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 01: Fundamentos de Programación
Note que para usar y aplicar el operador resto no es necesario usar antes el operador división.
Ambos operadores se pueden aplicar sin tener que usar el otro. Si usted sólo desea calcular el
resto de una división, simplemente use el operador % para obtenerlo y no use el operador
división.
El último de los operadores aritméticos básicos de Python es el operador potencia ( ** ) que
permite en forma muy simple calcular el valor de xy, para cualquier valor (entero o flotante)
de x e y. El siguiente esquema muestra la forma básica de usarlo:
a = 2
b = 3
p = a ** b
# la siguiente muestra el valor 8 (o sea, 2 al cubo)
print('Potencia: ', p)
Veremos más adelante, a lo largo del desarrollo del curso, aplicaciones más relevantes de
todos los temas presentados en esta ficha de introducción.
7.] Uso del shell de Python.
Si se ha descargado e instalado el SDK de Python, entonces (y sólo con eso) se cuenta ya con
la posibilidad de escribir, testear y ejecutar en forma básica sus primeros programas en Python
a través del editor del shell de comandos de Python. Saber cómo hacer esto será efectivamente
muy útil para comprender mejor las secciones que siguen, por lo cual se hace aquí una
pequeña introducción (aunque más pronto que tarde pasaremos a usar un IDE (Integrated
Development Environment o Entorno Integrado de Desarrollo: un programa que permite
editar, depurar, ejecutar y testear programas, mucho más sofisticado que el simple editor del
shell que viene con el SDK).
En general, este editor del shell forma parte de una sencilla aplicación designada como el
Python IDLE GUI (Python Integrated DeveLopment Environment – Graphic User Interface) y se
accede desde el grupo de programas Python haciendo click sobre el ícono correspondiente (y
es útil también tener esta aplicación a mano a través de un acceso directo en su escritorio):
Figura 13: Ícono de acceso al Python IDLE GUI (o Shell de Python).
Al abrir el IDLE GUI, se muestra una simple ventana de edición de textos, pero integrada con
el intérprete de Python, como la que se ve a continuación:
Figura 14: El shell de Python.
Ing. Valerio Frittelli - 22

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 01: Fundamentos de Programación
Esa ventana muestra el símbolo ">>>" que es el prompt (o símbolo del sistema) del shell de
Python, indicando que el citado shell está a la espera de recibir instrucciones. Como Python
es interpretado, en este momento se puede escribir cualquier instrucción de Python y
presionar <Enter> para ejecutarla de inmediato (si está correctamente escrita) [7].
Como veremos oportunamente, en Python no es necesario escribir un programa sujeto a una
estructura declarativa rígida: en principio, y sobre todo si se está trabajando directamente con
el editor del shell, es suficiente con escribir una instrucción debajo de la otra y pedir la
ejecución de cada una. En ese sentido, un lote de instrucciones Python correctamente escritas
y listas para ser ejecutadas se conoce como un script Python (dejando la palabra "programa"
para describir a una secuencia de instrucciones que responde a una estructura más
elaborada… cosa que veremos).
Y bien: con el shell esperando instrucciones, no tenemos más que escribirlas y ejecutarlas.
Puede comenzar, a modo de práctica básica y para asegurarse que todo está en orden,
introduciendo y ejecutando (una a una) las instrucciones de la siguiente secuencia, que
explicaremos más adelante. Solo asegúrese de no copiar y pegar el bloque completo en el
editor del shell, ya que el intérprete espera ejecutar una por una las instrucciones (de lo
contrario, obtendrá un mensaje de error):
n = 20
print('Valor de n: ', n)
n = 'Juan'
print('Nombre almacenado en n: ', n)
n = False
print('Valor booleano almacenado en n: ', n)
Si todo anduvo bien, al terminar de editar y ejecutar estas instrucciones la ventana del shell
debería mostrar algo como lo se muestra en la Figura 15 (no verá las líneas escritas en rojo).
Figura 15: Ejemplo de uso del shell de Python.
Es interesante notar que el intérprete del shell ejecuta cualquier expresión Python válida, por
lo cual se puede usar a modo de "calculadora" introduciendo expresiones (aritméticas, lógicas,
etc.) directas, como se muestra en la Figura 16 de la página 24.
Ing. Valerio Frittelli - 23

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 01: Fundamentos de Programación
Observe además que si está trabajando con el editor del shell, no necesita usar la función
print() para mostrar el valor de una variable o de una expresión: basta con escribir esa variable
o expresión en el prompt, y simplemente el intérprete la reemplazará por su valor.
Obviamente, un script o cualquier conjunto de código fuente en Python, se puede almacenar
en un archivo externo para poder recuperarlo, re-editarlo y volver a ejecutarlo cuando sea
necesario. En este sentido, la convención del lenguaje es que un archivo que contenga código
fuente Python puede tener cualquier nombre que el programador desee, seguido de la
extensión .py. La opción File del menú superior del shell de Python contiene a su vez las
opciones que permiten grabar o recuperar un script. Dejamos para el estudiante la tarea de
explorar el resto las opciones de la barra de menú del IDLE, y las aplicaciones que pudieran
tener.
Figura 16: Uso del shell de Python a modo de calculadora.
Para cerrar esta sección, digamos que si un programa o script Python está ya desarrollado y
almacenado en un archivo externo, entonces se puede ejecutar ese programa directamente
desde la línea de órdenes del sistema operativo huésped. Los detalles de cómo hacer esto
están resumidos en sección siguiente. Dejamos para el alumno el estudio y aplicación de estos
temas.
8.] Ejecución por línea de órdenes en Python.
Cuando se escribe un programa o script Python, se grabará en un archivo que puede tener el
nombre que prefiera el programador, pero con extensión .py (que como ya indicamos en la
Ficha, es la extensión típica de un archivo que contiene código fuente en Python). Un archivo
fuente normalmente se crea a través del editor de textos del IDE que esté usando el
programador (que en nuestro caso será PyCharm) y el mismo IDE se encargará de la extensión
del archivo. Pero si no dispone de ningún IDE, o está practicando la forma de trabajo directa
con el SDK (como ahora…) obviamente puede crear el fuente con cualquier editor de textos
(por ejemplo, con el Notepad, con Wordpad, o con el que prefiera) siempre y cuando el
programador recuerde colocar la extensión .py al archivo que cree.
Una vez creado el fuente, el programador querrá verificar si tiene errores de sintaxis, depurar
esos errores y finalmente ejecutarlo. Ese proceso en Python se lleva a cabo mediante el
programa que en la plataforma Windows se llama python.exe del SDK de Python. Este
programa es el intérprete de Python: toma un código fuente e intenta ejecutar una a una las
Ing. Valerio Frittelli - 24

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 01: Fundamentos de Programación
instrucciones del mismo, a menos que alguna contenga un error de sintaxis (en cuyo caso,
interrumpe la ejecución y avisa del error con un mensaje en la consola de salida). En caso de
lanzarse un error de compilación, el programador debe volver al código fuente con el editor
de textos, corregir el error, volver a grabar el fuente y finalmente intentar ejecutar otra vez el
programa.
Aun cuando en la práctica un programador usará un IDE sofisticado para facilitar su trabajo,
es importante que ese programador entienda a la perfección el proceso de interpretación y
ejecución, ya sea para dominar todos los aspectos técnicos y poder comprender los problemas
que podrían surgir, como para poder salir delante de todos modos si le toca trabajar en un
contexto donde no tenga acceso a un IDE. En este último caso, deberá poder hacer todo el
proceso usando directamente los programas del SDK.
Mostraremos entonces aquí el proceso completo que debe llevarse a cabo para ejecutar un
programa o script Python desde la línea de órdenes. Los pasos generales son los siguientes:
i. Es conveniente, a los efectos de simplificar el proceso, que se cree primero una carpeta o
directorio para contener todos los archivos asociados al programa que se está desarrollando.
Esa carpeta en general se conoce como carpeta del proyecto y un IDE la crea en forma
automática. En este caso, para mayor simplicidad, se puede pensar en crear esa carpeta a nivel
del directorio raíz del disco local principal. En este ejemplo, crearemos una carpeta con el
nombre Ejemplo en el directorio raíz del disco C, quedando así:
C:\
 Ejemplo
ii. Ahora debe crear y editar un archivo fuente Python sencillo, usando cualquier editor de textos
(el Block de Notas, el Wordpad, o cualquiera que tenga a mano). En este caso, plantearemos
el típico ejemplo de un script sencillísimo que sólo muestra en pantalla el mensaje "Hola
Mundo". El código fuente podría verse así (asumiendo que el archivo se llamará prueba.py)
# Ejemplo de script muy simple en Python
print('Hola Mundo!!!...')
iii. Cuando grabe el fuente que acaba de editar, recuerde hacerlo dentro de la carpeta C:\Ejemplo
que ha creado antes (en el punto i.), y también recuerde grabar el fuente con el nombre
prueba.py. Si está usando el Block de Notas, recuerde poner el nombre del archivo entre
comillas cuando grabe, para evitar que se agregue la extensión ".txt" a su archivo. En nuestro
caso, así debería verse todo en el explorador de Windows al terminar este paso:
C:\
 Ejemplo
prueba.py
Ing. Valerio Frittelli - 25

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 01: Fundamentos de Programación
iv. Salga ahora a la ventana de la línea de órdenes del sistema operativo. Si está trabajando con
Windows 10 o posterior, una forma de hacerlo es mediante el botón Inicio del escritorio de
Windows. Busque allí el ítem Windows System y elija entonces el programa Línea de Comandos
(o Command Prompt). Con eso se abrirá una pequeña ventana de fondo negro: esa es la
ventana de línea de órdenes de Windows, y su aspecto es similar al de la siguiente captura de
pantalla:
v. Es posible que los nombres de los directorios o carpetas mostrados no coincidan
necesariamente con los que verá usted. En el caso del ejemplo, la última línea que se muestra
en la ventana (que se designa con el nombre general de prompt) tiene este aspecto:
C:\Users>_
vi. El prompt le está indicando en qué directorio o carpeta está ubicado el sistema de línea de
órdenes de Windows en ese momento. En el estado indicado antes, se podrá ejecutar
cualquier archivo con extensión .exe que se encuentre dentro de la carpeta Users del disco C,
pero no se podrán ejecutar archivos .exe de otras carpetas, a menos que se ajuste el valor de
la variable de entorno llamada PATH, de forma que contenga los nombres de los directorios
que contienen a los .exe que se desea ejecutar. Como nos interesa ejecutar el programa
python.exe (o sea, el intérprete del SDK), debemos probar si ese programa está visible para la
línea de órdenes. Simplemente pruebe a escribir lo siguiente en la línea del prompt (sólo la
palabra python que se remarca en azul en el ejemplo: el resto es el contenido del prompt que
ya está visible):
C:\Users>python
vii. Si al presionar <Enter> aparece un mensaje de error similar a este:
"python" is not recognized as an internal or external command
entonces el intérprete no es visible para la línea de órdenes (recuerde que el programa
python.exe se encuentra en el directorio del SDK, posiblemente en la carpeta llamada
C:\Program Files\Python 3.8 o similar. Verifique el nombre del directorio del SDK en su equipo).
Debemos ajustar el valor de la variable PATH del sistema operativo, lo cual puede hacerse así
(recuerde: los nombres de los directorios pueden ser diferentes... usted debe usar la ruta de
la carpeta que contenga al SDK de Python EN SU COMPUTADORA PERSONAL):
C:\Users>set PATH=C:\Program Files\Python 3.8
viii. Lo anterior debe dejar visible el intérprete para la línea de órdenes. Si ahora vuelve a probar
con:
C:\Users>python
Ing. Valerio Frittelli - 26

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 01: Fundamentos de Programación
debería ver algunas líneas de ayuda para usar el intérprete, y no un mensaje de error. El
siguiente paso es cambiar el directorio activo para entrar al directorio del proyecto donde está
el archivo prueba.py que se quiere interpretar y ejecutar. En nuestro caso puede hacerlo con
el comando cd (por "change directory") en forma similar a esta secuencia:
C:\Users>cd \ [al presionar <Enter> cambia al directorio raíz]
C:\>cd Ejemplo [al presionar <Enter> cambia al directorio Ejemplo]
C:\Ejemplo>_
ix. Con el prompt apuntando al directorio C:\Ejemplo, puede ya probar a ejecutar con el siguiente
comando (sólo escriba lo que figura en azul… el resto es el prompt):
C:\Ejemplo>python prueba.py
x. El proceso puede demorar un par de segundos. Si aparecen mensajes de error, entonces
deberá volver al editor de textos, abrir nuevamente el archivo fuente, corregir el error que
pudiera tener, grabar los cambios, y luego volver a ejecutar hasta que logre que el programa
se ejecute sin errores. Si todo anduvo bien y sin errores, el programa será ejecutado y en este
caso debería aparecer a renglón seguido el mensaje Hola Mundo!!!... como se ve a
continuación (el prompt volverá a aparecer inmediatamente debajo del mensaje):
C:\Users>python prueba.py
Hola Mundo!!!...
C:\Users>_
Con esto el proceso se completa. Sugerimos encarecidamente al estudiante que intente
aplicar estos pasos hasta lograr hacerlo en forma correcta, y asegurarse de poder entenderlos.
Intente cometer algún error a propósito en el script contenido en el archivo prueba.py para
comenzar a familiarizarse con el proceso de corrección de errores y el uso del intérprete. Y no
se desespere: tiene que saber manejarse con el SDK en forma directa, pero cuando haya
aprendido a hacerlo pasará a usar un IDE profesional (como PyCharm) y muchos de estos
detalles quedarán automatizados.
Bibliografía
[1] G. Beekman, Introducción a la Informática, Madrid: Pearson Education, 2006.
[2] C. Stephenson and J. N. Petterson Hume, Introduction to Programming in Java, Toronto: Holt
Software Associates Inc., 2000.
[3] R. Kurzweil, La Era de las Máquinas Espitiruales, Buenos Aires: Editorial Planeta Argentina, 2000.
[4] V. Frittelli, Algoritmos y Estructuras de Datos, Córdoba: Universitas, 2001.
[5] S. Lipschutz, Matemáticas para Computación, México: McGraw-Hill / Interamericana, 1993.
[6] Python Software Foundation, "Python Documentation," 2025. [Online]. Available:
https://docs.python.org/3/.
[7] M. Pilgrim, Dive Into Python - Python from novice to pro, Nueva York: Apress, 2004.
Ing. Valerio Frittelli - 27

