Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 14: Recursividad
Ficha 14
Recursividad
1.] Introducción.
Cuando en la práctica se habla de recursividad, se está haciendo referencia a una muy
particular forma de expresar la definición de un objeto o un concepto. Esencialmente, una
definición se dice recursiva si el objeto o concepto que está siendo definido aparece a su vez
en la propia definición. Consideremos por ejemplo, la siguiente definición:
Una frase es un conjunto de palabras que puede estar vacío, o bien puede contener una palabra
seguida a su vez de otra frase.
Estamos frente a una definición recursiva, puesto que el objeto definido (la frase) se está
usando en la misma definición, al indicar que una frase puede ser una palabra seguida a su
vez de otra frase.
Al plantear una definición recursiva debe tenerse cuidado con los siguientes elementos [1]:
1. Una definición recursiva correctamente planteada, exige que la definición agregue
conocimiento respecto del concepto u objeto que se define. No basta con que el objeto
definido aparezca en la definición, pues si sólo nos limitamos a esa regla podrían producirse
definiciones obviamente verdaderas, pero sin aportar conocimiento alguno. Por ejemplo, si
decimos que:
Una frase es una frase.
no cabe duda en cuanto a que esa afirmación es recursiva, pero de ninguna manera estamos
definiendo lo que es una frase. En todo caso, lo que tenemos es una identidad, y no una
definición. En cambio en la definición original que dimos de la idea de frase, encontramos
elementos que nos permiten construir paso a paso el concepto de frase, a partir de la noción
de frase vacía y la noción de palabra, y esos elementos son los que agregan conocimiento al
concepto.
2. Por otra parte, una definición recursiva correctamente planteada debe evitar la recursión
infinita que se produce cuando en la definición no existen elementos que permitan cerrarla
lógicamente. Se cae así en una definición que, aunque agrega conocimiento, no termina nunca
de referirse a sí misma. Por ejemplo, si la definición original de frase fuera planteada así:
Una frase es un conjunto que consta de una palabra seguida a su vez de una frase.
tenemos que esta nueva definición es recursiva y aparentemente está bien planteada, por
cuanto agrega conocimiento al indicar que una frase consta de palabras y frases. Pero al no
indicar que una frase puede estar vacía, la noción de frase se torna en un concepto sin fin:
cada vez que decimos frase, pensamos en una palabra, y en otra frase, lo cual a su vez lleva a
otra palabra y a una nueva frase, y así sucesivamente, sin solución de continuidad.
Las definiciones recursivas no son muy comunes en la vida cotidiana porque en principio,
siempre existe y siempre resulta más simple pensar y entender una definición directa, sin la
Ing. Valerio Frittelli - 287

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 14: Recursividad
vuelta hacia atrás que supone la recursividad. La misma noción de frase, puede definirse sin
recursividad de la forma siguiente:
Una frase es una sucesión finita de palabras, que puede estar vacía.
y esta definición resulta más natural y obvia (incluso podría no indicarse que la frase puede
estar vacía, y la definición seguiría teniendo sentido).
Sin embargo, en ciertas disciplinas como la Matemática, la recursividad se usa con mucha
frecuencia debido a que existen problemas cuya descripción simbólica es más compacta y
consistente con recursividad que sin ella. Consideremos el típico y ya conocido caso del
factorial de un número n. Como sabemos, si n es un entero positivo o cero, entonces el
factorial de n (denotado como n!), se puede definir sin recursividad, como sigue:
si n = 0  0! = 1
n! =
si n > 0  n! = n * (n-1) * (n-2) * … * 3 * 2 * 1
Es decir: si n es cero, su factorial vale uno. Pero si n es mayor a cero, su factorial es el
producto de n por todos los enteros positivos anteriores a n, hasta el uno. De esta forma, el
factorial de 4 sería:
4! = 4 * 3 * 2 * 1
4! = 24
La fórmula dada para el cálculo del factorial es sencilla, pero incluye una serie de puntos
suspensivos que no siempre son bien recibidos, pues se presupone que quien lee la fórmula
será capaz de deducir por sí mismo la forma de llenar el espacio de los puntos suspensivos.
Eso podría no ser tan simple si la fórmula fuese más compleja.
La recursividad ofrece una alternativa de notación más compacta, evitando los puntos
suspensivos. Por ejemplo, si se observa la definición para n > 0, tenemos:
n! = n * (n – 1) * (n – 2) * . . . * 3 * 2 * 1
En esta fórmula es claramente visible que la expresión (n – 1) * (n – 2) * . . . * 3 * 2 * 1 es
equivalente al factorial del número (n – 1): se está multiplicando a (n – 1) por todos los
números enteros anteriores a él, hasta llegar al uno. Por lo tanto, la definición original podría
escribirse así:
n! = n * (n – 1)!
En otras palabras: si n > 0, entonces el factorial de n es igual a n multiplicado por el factorial
de (n – 1). Si reunimos todo en una definición global, tenemos:
si n = 0  0! = 1
n! =
si n > 0  n! = n * (n-1)!
y llegamos así a una definición recursiva: para definir el factorial de n, en la misma definición
se recurre al factorial de (n – 1). Observemos que la condición
si n = 0 entonces 0! = 1
Ing. Valerio Frittelli - 288

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 14: Recursividad
es la que evita la recursión infinita, y que la condición
si n > 0 entonces n! = n * (n – 1)!
provoca el paso recursivo, pero agregando conocimiento al mismo: un factorial es en última
instancia un producto de un número por el factorial del número precedente.
2.] Programación recursiva.
La noción de definición recursiva vista hasta aquí sirve como punto de partida para plantear
algoritmos en forma recursiva (de hecho, la definición recursiva del factorial que se estudió,
no es más que un algoritmo recursivo para calcular ese factorial).
Prácticamente todos los lenguajes de programación modernos soportan la recursividad, a
través del planteo de subrutinas recursivas. En Python, la idea es que un algoritmo recursivo
puede implementarse a través de funciones de comportamiento recursivo [2]. En términos
muy básicos, una función recursiva es una función que incluye en su bloque de acciones una
o más invocaciones a sí misma.
En otras palabras, una función recursiva es aquella que se invoca a sí misma una o más
veces. En esencia, entonces, la siguiente función es recursiva (aunque aclaramos que está
mal planteada):
def procesar():
procesar()
Si la condición para ser recursiva es invocarse a sí misma, entonces la función anterior
cumple el requisito: de hecho, lo único que hace es invocarse a sí misma. Sin embargo, como
ya se dijo, está mal planteada: aún sin saber mucho respecto de cómo trabaja la recursividad
en Python, un breve análisis inmediatamente permite deducir que una vez invocada esta
función provoca una cascada infinita de auto-invocaciones, sin realizar ninguna tarea útil.
Como ya veremos, este proceso recursivo infinito provocará tarde o temprano una falla de
ejecución por falta de memoria, y el programa se interrumpirá.
¿Por qué está mal planteada esta función? En realidad ya conocemos la respuesta: cuando
se introdujo a nivel teórico el tema de las definiciones recursivas bien planteadas en la
sección anterior, se indicó que estas deberían agregar conocimiento respecto del concepto
definido, y evitar la recursión infinita incluyendo una condición que corte el proceso
recursivo. Y bien: la función procesar() aquí planteada no incluye ninguno de los dos
elementos. por lo que no corresponde a una definición recursiva bien planteada [2].
Para poner un ejemplo conocido, supongamos que se desea plantear una función recursiva
para calcular el factorial de un número n que entra como parámetro. Si planteáramos una
función factorial(n) para calcular recursivamente el factorial de n, pero lo hiciéramos a la
manera incorrecta que vimos antes para procesar(), quedaría:
def factorial(n):
return factorial(n)
La función factorial así planteada, correspondería a "definir" el factorial así:
El factorial de n es igual al factorial de n.
Ing. Valerio Frittelli - 289

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 14: Recursividad
Y como se ve, ni la definición ni la función agregan conocimiento al concepto y son por lo
tanto, incorrectas. Un segundo intento, sería:
def factorial(n):
return n * factorial(n - 1)
En este caso, la función mostrada correspondería a definir al factorial de la siguiente forma:
n! = n * (n – 1)!
lo cual agrega conocimiento pero cae en recursión infinita, pues la invocación factorial(n–1)
provoca una nueva llamada, y esta a su vez otra, y así en forma continua, sin definir en qué
momento detener el proceso.
La recursión infinita se evita considerando que si n == 0, entonces el factorial de n es 1. Una
simple condición en la función y queda la versión final, ahora correcta:
def factorial(n):
if n == 0:
return 1
else:
return n * factorial(n-1)
3.] Seguimiento de la recursividad.
En el punto anterior vimos que una función recursiva bien planteada debe contener una
condición de corte para evitar la recursión infinita, e incluir una o mas invocaciones a sí
misma pero agregando algún tipo de explicitación del proceso. Ahora bien... ¿Cómo
funciona todo esto? ¿Cómo hace un lenguaje de programación para ejecutar una función
recursiva? Una persona poco entrenada en programación recursiva podría creer que la
función factorial() que planteamos antes está incompleta (porque no incluye ningún ciclo
para calcular el factorial), o asumir que es correcta pero no comprender nada en absoluto
respecto de su funcionamiento.
Para entender como trabaja una función recursiva, lo mejor es intentar un seguimiento a
partir de un esquema gráfico [1]. Supongamos que se invoca a la función factorial() para
calcular el factorial del número 4. O sea, supongamos la siguiente invocación:
y = factorial(4)
Cuando una función es invocada (sea o no recursiva) automáticamente se asigna para ella un
bloque de memoria en el segmento de memoria conocido como Stack Segment (o
Segmento de Pila). Dentro de ese bloque, la función crea y aloja sus parámetros formales y
variables locales y luego comienza a ejecutarse. Se dice que se está ejecutando una instancia
de la función (y en este caso, es la primera instancia).
Recordando que la función factorial() toma como parámetro una variable n, en la siguiente
figura representamos con un rectángulo al bloque de memoria asignado a la función en esta
primera instancia de ejecución:
Ing. Valerio Frittelli - 290

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 14: Recursividad
Figura 1: Primera invocación a la función factorial().
El parámetro queda:
n = 4
Ejecuta:
return 4 * factorial (3)
y = factorial(4)
Instancia 1 - Ejecutando
Stack Segment
(Memoria de stack)
El valor 4 enviado como parámetro actual, es asignado en el parámetro formal n. Luego, la
función verifica si n vale cero. En este caso, la condición sale por falso y ejecuta la rama else,
que expresa:
return n * factorial(n – 1)
Como n vale 4, la expresión se evalúa como
return 4 * factorial(3)
Ahora bien: en esta última expresión se está invocando nuevamente a la función factorial(),
pero ahora para calcular el factorial de 3. Aquí se produjo una llamada recursiva y el
lenguaje Python actúa frente a ella de manera sencilla: trata a esa invocación recursiva como
trataría a cualquier invocación normal de función: simplemente, le asigna a esa segunda
instancia de ejecución una nueva área de memoria de stack, para que a su vez esta segunda
instancia aloje en ella sus variables locales y parámetros formales. Nuevamente, mostramos
un rectángulo para representar a la segunda instancia:
Figura 2: Segunda invocación (recursiva) a la función factorial().
El parámetro queda:
n = 3
Ejecuta:
return 3 * factorial(2)
Instancia 2 – Ejecutando
El parámetro queda:
n = 4
Ejecuta:
return 4 * factorial(3)
y = factorial(4)
Instancia 1 – Esperando
Stack Segment
(Memoria de stack)
Lo importante aquí es entender que al asignar memoria para la segunda instancia de
ejecución, la función vuelve a crear sus variables locales y parámetros formales, sin interferir
con los ya creados para la primera instancia. El área de memoria de stack asignada a la
primera instancia sigue ocupada, pero momentáneamente inactiva (la primera instancia de
ejecución está esperando a que la segunda finalice).
Ing. Valerio Frittelli - 291

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 14: Recursividad
En otras palabras: la segunda instancia se comporta (y de hecho, es) como una función
diferente de la primera, y cada una de ellas tiene sus propias variables. Aún cuando estas
variables tienen los mismos nombres o identificadores en ambas instancias de ejecución, son
variables diferentes porque ocupan lugares distintos de la memoria. El bloque de memoria
de stack de la primera instancia, contiene una variable n cuyo valor es 4, y el bloque de
memoria de stack de la segunda instancia contiene otra variable (también llamada n), pero
con valor igual a 3. Mientras está activa (o sea, mientras se está ejecutando) la segunda
instancia, la variable que se usa es la n cuyo valor es 3.
Cuando se ejecuta la segunda instancia, se repite el esquema que ocurrió en la primera, pero
ahora con n valiendo 3. La expresión:
return 3 * factorial(2)
provoca a su vez otra llamada recursiva, que es alojada en otra área de memoria de
memoria de stack. Esta tercera instancia de ejecución produce además una nueva creación
de variables locales:
Figura 3: Tercera invocación (recursiva) a la función factorial().
El parámetro queda:
n = 2
Ejecuta:
return 2 * factorial(1)
Instancia 3 – Ejecutando
El parámetro queda:
n = 3
Ejecuta:
return 3 * factorial(2)
Instancia 2 – Esperando
El parámetro queda:
n = 4
Ejecuta:
return 4 * factorial(3)
y = factorial(4)
Instancia 1 – Esperando
Stack Segment
(Memoria de stack)
La tercera instancia lanza una nueva llamada recursiva y otra asignación de memoria de
stack para la cuarta instancia, al hacer:
return 2 * factorial(1)
Y la cuarta instancia a su vez lanza una quinta instancia haciendo:
return 1 * factorial(0)
con lo que nuestro esquema de memoria de stack queda así:
Ing. Valerio Frittelli - 292

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 14: Recursividad
Figura 4: Memoria de stack luego de cinco invocaciones recursivas a la función factorial().
El parámetro queda:
n = 0
Ejecuta:
return 1
Instancia 5 – Ejecutando
El parámetro queda:
n = 1
Ejecuta:
return 1 * factorial(0)
Instancia 4 – Esperando
El parámetro queda:
n = 2
Ejecuta:
return 2 * factorial(1)
Instancia 3 – Esperando
El parámetro queda:
n = 3
Ejecuta:
return 3 * factorial(2)
Instancia 2 – Esperando
El parámetro queda:
n = 4
Ejecuta:
return 4 * factorial(3)
y = factorial(4)
Instancia 1 – Esperando
Stack Segment
(Memoria de stack)
Observemos con mucha atención la quinta instancia de ejecución: en ella, el valor de n es
cero, y por lo tanto en esta quinta instancia la condición:
if n == 0:
return 1
es evaluada en verdadero, ejecutando entonces la instrucción return 1. Entiéndase bien:
hasta aquí, había en memoria cinco instancias ejecutándose y/o esperando. Si bien se
trataba de la misma función invocándose a sí misma varias veces, Python (y todo lenguaje
que soporte recursividad) trata a estas instancias como funciones diferentes que piden
memoria por separado.
Ing. Valerio Frittelli - 293

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 14: Recursividad
Ahora bien: cuando alguna de las funciones de esa cascada recursiva logra finalizar (como
pasa con la quinta instancia de nuestro último gráfico), comienza a desarrollarse
automáticamente un proceso conocido como proceso de vuelta atrás o backtracking.
La cuestión es simple, aunque un poco extensa de explicar: la función que logra finalizar
libera su área de memoria de stack y retorna su valor hacia la instancia de ejecución que
originalmente la había llamado. En nuestro caso, la instancia 5 retorna el valor 1 (que es el
valor del factorial de 0) hacia la instancia 4 (que es la que había pedido el factorial de 0).
En la instancia 4 ahora se conoce entonces cuánto vale el factorial de 0, por lo cual a su vez
puede calcular el valor de 1 * factorial(0) que es igual a 1. Cuando la instancia 4 calcula
este valor (que es el factorial de 1), la instancia 4 termina de ejecutarse retornando el valor
1 a la instancia 3 (que fue la que pidió el factorial de 1).
En la instancia 3 se calcula ahora el factorial de 2, haciendo 2 * factorial(1) cuyo valor es 2.
Ese resultado se retorna a la instancia 2, en donde a su vez se calcula 3 * factorial(2) que
vale 6.
Por fin, el valor 6 es retornado a la instancia 1, donde se calcula el valor 4 * factorial(3) cuyo
valor es 24 y es justamente el factorial de 4 que se quería calcular originalmente. Ese
resultado es devuelto al punto original de llamada, y la función factorial() termina (¡por fin!)
de ejecutarse. Gráficamente, el proceso de vuelta atrás o backtracking completo puede
verse en la Figura 5 (página 295).
Lo importante de todo esto es que tanto el proceso de asignación de memoria de stack al
comenzar el proceso recursivo hacia adelante (o cascada recursiva), como el proceso de
vuelta atrás o backtracking, son gestionados en forma automática por el programa. Lo único
que debe hacer el programador es plantear en forma correcta la función, lo cual como ya
vimos, implica incluir una condición de corte y efectuar una o mas llamadas recursivas que
de alguna forma vayan reduciendo poco a poco el proceso. En nuestro caso, al llamar a
factorial() enviando como parámetro el valor n – 1, se va reduciendo el valor con el cual se
trabaja hasta que en alguna instancia ese valor será cero y comenzará el proceso de vuelta
atrás.
4.] Aplicación elemental de la recursión.
El proceso recursivo implica una cascada de invocaciones a nuevas instancias de la misma
función, y luego otro proceso de regreso o vuelta atrás mediante el cual se van cerrando los
cálculos que estuviesen pendientes en instancias anteriores.
El hecho es que no siempre resulta evidente la forma en que ocurre ese proceso de vuelta
atrás, sobre todo debido a que el mismo es automático e implícito. Pero si el programador
tiene en claro el mecanismo, puede aprovecharlo para lograr resolver problemas que de otro
modo parecerían muy complicados. Vemos un ejemplo simple pero muy ilustrativo:
Supongamos que se desea implementar una función que simplemente tome como
parámetro un número n, y muestre n mensajes en la consola de salida, pero numerados
desde 1 hasta n. Supongamos también que se nos pide que la función lo haga en forma
recursiva, sin usar un ciclo.
Ing. Valerio Frittelli - 294

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 14: Recursividad
Figura 5: Proceso de vuelta atrás completo y finalización de la ejecución.
El parámetro queda:
n = 0
Ejecuta:
return 1
Instancia 5 – Finalizada
El parámetro queda:
n = 1
Ejecuta:
return 1 * factorial(0)
Instancia 4 – Finalizada
El parámetro queda:
n = 2
Ejecuta:
return 2 * factorial(1)
Instancia 3 – Finalizada
El parámetro queda:
n = 3
Ejecuta:
return 3 * factorial(2)
Instancia 2 – Finalizada
El parámetro queda:
n = 4
Ejecuta:
return 4 * factorial(3)
y = factorial(4)
Instancia 1 – Finalizada
Stack Segment
(Memoria de stack)
Un primer intento podría verse como sigue:
def mostrar01(n):
if n > 0:
print('Mensaje numero', n)
mostrar01(n-1)
Evidentemente, si n es cero o menor que cero, la función no tiene nada que hacer (ya que se
están pidiendo "cero mensajes"). Por lo tanto, esa es la situación trivial o base que define la
condición de corte: la función sólo llevará a cabo algún proceso si n > 0. Si n es mayor que
cero, se muestra el primer mensaje incluyendo en él el valor actual de n, y luego se activa la
recursión: se vuelve a invocar a la función mostrar01() pero ahora pasándole como
parámetro el valor n-1. Al reducir en 1 el valor del parámetro en cada invocación, se
garantiza que en algún momento se alcanzará el valor 0 y la cascada recursiva finalizará.
Ing. Valerio Frittelli - 295

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 14: Recursividad
Todo parecería correcto… pero el estudiante quizás ya notó que hay un problema: así
planteada, la función mostrará efectivamente una secuencia de n mensajes, pero
numerados en forma descendente (de n hacia 1) en lugar de hacerlo en forma ascendente
(que era lo pedido). Si n es 5, por ejemplo, la salida producida por esta función será:
Mensaje numero 5
Mensaje numero 4
Mensaje numero 3
Mensaje numero 2
Mensaje numero 1
En efecto: cada instancia de ejecución de la función chequea si n es mayor a 0. Cuando n vale
5 la condición es cierta, y en la rama verdadera la primera instrucción muestra el valor actual
de n, antes de la invocación recursiva. Por lo tanto, era de esperar que el primer mensaje
mostrado se numere como 5 y no como 1. En cada una de las otras instancias de ejecución
ocurre lo mismo: primero se muestra el valor del parámetro n, y luego de lanza la recursión
para los mensajes que quedan.
¿Cómo se podría solucionar el problema y hacer que los mensajes salgan numerados de
menor a mayor? Sólo debemos recordar que cada vez que se invoca a la función, se
almacena en la memoria de stack el valor del parámetro n. No es obligatorio mostrar el valor
de n inmediatamente al entrar en la rama verdadera de la condición: se puede hacer primero
la llamada recursiva, ir almacenando con eso en el stack la sucesión de valores (sin
mostrarlos), y mostrarlos sólo cuando finaliza la cascada recursiva y a medida que se regresa
con el proceso de vuelta atrás:
def mostrar02(n):
if n > 0:
mostrar02(n-1)
print('Mensaje numero', n)
Por curioso que parezca, esta nueva función hace lo pedido y muestra los mensajes
numerados en forma ascendente. Lo único que tuvimos que hacer fue invertir el orden de las
instrucciones de la rama verdadera. Como cada vez que se invoca a la función se almacena
en la memoria de stack el valor actual de n, pero estos valores se almacenan de forma que el
último en llegar es el que queda disponible en la cima del stack, entonces queda en la cima
el valor 1 (puede ver la Figura 4 para recordar la forma en que se van generando las
instancias de ejecución).
Como en nuestra segunda versión las llamadas recursivas se hacen antes que las
visualizaciones, el resultado es que ninguna visualización se hará hasta que todas las
llamadas recursivas queden almacenadas en el stack… y cuando eso ocurra, la primera
instrucción print() en ejecutarse será la que corresponda a la cima del stack que es la que
contiene al valor n = 1. El proceso de vuelta atrás hará que se vayan mostrando los valores
desde el stack en orden inverso al de su llenado, y eso es lo que hace que los valores se
muestren en orden ascendente.
La primera función mostrar01() que hemos analizado, tenía una estructura conocida como
procesamiento en pre-orden o procesamiento en orden previo, que se caracteriza por el
hecho de que el proceso que debe realizar la función (en este caso, el print()), se hace antes
que la invocación recursiva. Por otra parte, la función mostrar02() tiene una estructura que
se conoce como procesamiento en post-orden o procesamiento en orden posterior: el
Ing. Valerio Frittelli - 296

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 14: Recursividad
proceso a realizar (nuevamente la función print()) se hace después de hacer la invocación
recursiva.
Para finalizar, un detalle: el segmento de memoria que hemos llamado Stack Segment se
designa con ese nombre por una razón de peso: la palabra en inglés stack se traduce como
pila en español y ese nombre se debe a que en ese segmento los valores que se almacenan
van apilándose uno sobre otro a medida que se van invocando funciones (con recursión o
no) (vuelva a ver la Figura 4 para observar este efecto). Y como ya vimos en una Ficha
anterior, esta forma de almacenar datos se conoce como esquema de Pila o de tipo LIFO por
sus iniciales en inglés: Last In – First Out (Primero en llegar – Último en salir). El Stack
Segment es el segmento de soporte para todos los procesos de invocaciones a funciones de
cualquier lenguaje de programación. Cada vez que se invoca a una función, se reserva para
ella un espacio en la cima del stack y en ese espacio la función almacena la dirección a la que
se debe volver cuando finalice su ejecución, y sus variables locales. Y cuando una función
finaliza, se libera el espacio de stack que la misma tenía, quedando en la cima la función
desde la cual se invocó a la que acaba de terminar. Y es natural que funcione como un
apilamiento de datos: cuando una función termina, el flujo de ejecución del programa debe
regresar al punto desde donde fue invocada la que acaba de terminar, y es justamente esa la
que en ese momento estará en la cima. El Stack Segment constituye así un mecanismo
confiable para que el programa recuerde el camino de regreso que debe seguir a medida
que las funciones que se invocaron vayan finalizando.
5.] Consideraciones generales.
Llegado a este punto quizá resulte obvio que la recursividad es un proceso algo complicado
de entender para quienes recién se acercan a ella. Sin embargo es también cierto que
después de un poco de práctica el proceso se asimila sin inconvenientes, sobre todo si en
ese período de práctica el lector se toma el trabajo de hacer un seguimiento gráfico de las
funciones recursivas que plantea.
Uno de los puntos que más trabajo parece costar a los recién iniciados es el planteo de la
condición de corte de la función (es decir, la condición para evitar la recursión infinita). La
clave de este paso es tener en cuenta que lo que se busca determinar con esa condición es si
se ha presentado lo que se conoce como un caso base o un caso trivial para el problema: un
caso en el que la recursión no es necesaria y puede resolverse en forma directa (o incluso no
haciendo nada) [1].
La determinación de esa condición de corte puede hacerse sin mayores problemas,
simplemente respondiendo a la siguiente pregunta:
¿En qué caso o casos el problema que se quiere plantear se resuelve en forma trivial?
La respuesta a esa pregunta, aplicada al problema particular que se está enfrentando
evidencia la condición de corte que se buscaba. En el caso del cálculo del factorial, la
pregunta sería: ¿en qué caso el factorial de n se resuelve en forma trivial, sin necesidad de
cálculos ni procesos recursivos? Es obvio que ese caso se da cuando n vale cero, pues
entonces el factorial vale directamente 1 (uno). Y en nuestra versión recursiva del factorial
hemos incluido entonces una condición de corte que comprueba si n es 0.
Por otra parte, debe observarse que la recursividad es una herramienta para usar con
cautela [3] [4]: si bien es cierto que una función recursiva es extremadamente compacta en
Ing. Valerio Frittelli - 297

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 14: Recursividad
cuanto a código fuente y permite además que una definición recursiva sea llevada a una
función recursiva prácticamente sin cambios (obsérvese la gran similitud que existe entre la
definición algebraica recursiva del factorial y el planteo de la función para calcular el
factorial), también es cierto que la recursividad insume más memoria que la que usaría un
proceso cíclico común.
Esto se debe a que cada instancia recursiva pide memoria de stack para esa instancia (como
se vio en los gráficos anteriores). Si la cascada recursiva fuera muy larga (por ejemplo, para
calcular el factorial de un número grande), podría llegar a provocarse un rebalsamiento,
desborde o sobreflujo (overflow) de memoria de stack. Esto significa que alguna instancia de
la cascada de invocaciones podría no tener lugar en el Stack Segment para ejecutarse, con lo
cual se produciría la interrupción o cancelación del programa que invocó a esa función. La
memoria de un computador es un recurso de tamaño limitado, y el Stack Segment es parte
de la memoria.
Por otra parte, la ejecución de una función requiere cierto tiempo de procesamiento desde
que esta comienza y hasta que finaliza, que debe contemplarse en la estimación del tiempo
total de ejecución de un proceso recursivo completo. En el caso del factorial, la versión
iterativa (no recursiva, basada en ciclos) tendrá un tiempo de ejecución en relación directa
con el tiempo que demore el ciclo for en finalizar, y este ciclo depende a su vez del valor de
n. Por otra parte, la versión recursiva hará tantas invocaciones recursivas como sea el valor
de n, y el tiempo total dependerá del tiempo que lleve terminar de ejecutar cada una. En
este caso, se puede asumir que en ambos escenarios se tendrá un tiempo de ejecución que
depende de n en forma directa, y por lo tanto serían igualmente aceptables la versión
recursiva y la versión iterativa.
Notemos además que el código fuente de la versión recursiva es simple, directo y compacto.
La complejidad aparente y la estructura del código fuente de un programa o función es otro
de los elementos que se suelen tener en cuenta para hacer un análisis comparativo entre
dos o más soluciones propuestas para un mismo problema. Pero en el caso del factorial, la
versión iterativa no es mucho más compleja que la recursiva, aunque es cierto que la
recursiva es más directa para comprender.
Si se tienen en cuenta los tres factores generales de análisis comparativo entre algoritmos
(consumo de memoria, tiempo de ejecución y complejidad de código fuente) entonces si un
programador debe realizar al cálculo del factorial de n, debería usar la versión iterativa (y no
la recursiva). La decisión final de usar la versión iterativa, se basa en este caso en el uso más
eficiente de la memoria por parte de la versión iterativa. El tiempo de ejecución final está en
el mismo orden de magnitud en ambos casos y la complejidad del código fuente es aceptable
también en ambos casos.
Por estos motivos, en general se suele aconsejar usar la recursividad sólo cuando sea
absolutamente necesario por la naturaleza implícitamente recursiva del problema que se
enfrenta, como es el caso del recorrido de ciertas estructuras de datos como los árboles o los
grafos, o la generación de gráficos de naturaleza fractal (figuras que se forman combinando
versiones más sencillas de las mismas figuras…) que resultaría muy difícil de programar sin
recursión desde el punto de vista de la complejidad del código fuente.
Algunos programadores experimentados a veces plantean primero la solución recursiva de
un problema (para darse una idea de la forma mínima de resolverlo desde el punto de vista
Ing. Valerio Frittelli - 298

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 14: Recursividad
de la complejidad del código fuente), y luego tratan de convertir ese planteo a una solución
no recursiva basada en ciclos (aunque esto no siempre es sencillo de hacer…)
6.] Caso de análisis: La Sucesión de Fibonacci.
Para permitir un mayor dominio de las técnicas de programación recursiva, y sus ventajas y
desventajas, analizaremos ahora un conocido problema: el cálculo del término n-ésimo de la
Sucesión de Fibonacci.
Problema 34.) La Sucesión de Fibonacci es una secuencia de valores naturales en la que cada término
es igual a la suma de los dos anteriores, asumiendo que el primer y el segundo término valen 1. En
algunas fuentes se parte de suponer que los dos primeros valen 0 y 1 respectivamente, pero eso no
cambia el espíritu de la regla ni la explicación que sigue. Formalmente, el cálculo del término n-ésimo
F(n) de la sucesión se puede entonces definir así (y note que la definición planteada es directamente
recursiva):
Término n-ésimo de Fibonacci
= 1 (si n = 1 ó n = 0)
F(n)
(n entero, n >= 0) = F(n-1) + F(n-2) (si n >1)
Se pide desarrollar un programa que permita calcular el valor del término enésimo de esta sucesión,
cargando n por teclado.
Discusión y solución: Si bien el enunciado muestra la definición en forma directamente
recursiva, podemos diseñar un par de funciones que calculen el valor del término n-ésimo de
Fibonacci: una en forma iterativa y la otra en forma recursiva para luego poder comparar
ambas soluciones (vea el proyecto F[26] Recursión que acompaña a esta ficha):
# versión iterativa
def fibonacci01(n):
ant2 = ant1 = 1
for i in range(2, n + 1):
aux = ant1 + ant2
ant2 = ant1
ant1 = aux
return ant1
# versión recursiva
def fibonacci02(n):
if n <= 1:
return 1
return fibonacci02(n - 1) + fibonacci02(n - 2)
La versión iterativa inicializa las variables ant2 y ant1 con el valor 1, y usa un for para
recorrer el intervalo [2, n]. En cada repetición suma los valores de ant1 y ant2 para obtener
el siguiente término en forma progresiva, actualizando también los valores de ant1 y ant2
para quedarse siempre con los dos últimos calculados. Cuando el for finaliza, el último
número almacenado en ant1 es el que corresponde al término n-ésimo pedido.
La versión recursiva es la aplicación directa de la fórmula dada en la definición: la condición
de corte comprueba si n es menor o igual a 1. En caso afirmativo, se asume que n vale 0 o
Ing. Valerio Frittelli - 299

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 14: Recursividad
vale 1 y en ese caso, se retorna 1 como se pide en la definición. Si n fuese mayor a 1, se
aplica la fórmula en forma recursiva y se retorna la suma de los dos anteriores a n.
Está claro que la versión iterativa se ejecuta en un tiempo proporcional a n, en forma similar
al cálculo del factorial: a medida que n aumenta, en la misma proporción aumenta el tiempo
de ejecución ya que depende de cuántas repeticiones haga el ciclo for. Por otra parte, el
espacio de memoria empleado por la versión iterativa es siempre el mismo: un puñado de
variables locales, que no cambia aunque n sea mayor o menor.
Si se comienza un análisis comparativo, está muy claro que la versión recursiva es
evidentemente más simple de entender y más compacta en cuanto a complejidad de código
fuente que la versión iterativa. Pero el análisis del tiempo de ejecución (y en menor medida,
del consumo de memoria) de la versión recursiva no es tan simple debido a la presencia de
dos invocaciones recursivas.
Para intentar una aproximación intuitiva, podemos mostrar un gráfico de la estructura de la
cascada de llamadas que implica la versión recursiva. Si suponemos que se desea calcular el
valor de fibonacci02(6) (que abreviaremos como F(6) en el gráfico, para simplificar), se
puede ver que se producirá un árbol de llamadas similar al siguiente (aunque comprenda, no
todo el árbol estará contenido en la memoria al mismo tiempo):
Figura 6: Esquema del árbol de llamadas recursivas para F(6).
F(6) nivel k = 1
F(5) F(4) nivel k = 2
F(4) F(3) F(3) F(2) nivel k = 3
F(3) F(2) F(2) F(1) F(1) F(0) nivel k = 4
F(2) F(1)
F(2) F(1) F(1) F(0) F(1) F(0) F(1) F(0) nivel k = 5
F(1) F(0) nivel k = 6 = n
Como se dijo, este es el árbol completo de invocaciones pero nunca estará totalmente
contenido en memoria: de hecho, sólo cada una de las ramas de este árbol estará
completamente en el stack segment en un momento dado, por lo que se puede ver que la
ocupación de memoria del proceso en el peor caso, equivale a la cantidad de niveles de la
rama más larga del árbol (en este caso, la de la extrema izquierda). Puede verse que para
calcular el término F(6) la rama más larga tiene exactamente 6(seis) niveles, por lo que es
simple comprobar que F(n) requerirá n niveles, y de allí que el consumo de memoria será
proporcional a n: a medida que n aumente, lo hará también el espacio de memoria de stack
usado, en proporción directa con n (esto en sí mismo ya es malo en comparación con la
versión iterativa… cuyo espacio de memoria se mantenía constante sin importar qué tan
grande sea n…)
Ing. Valerio Frittelli - 300

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 14: Recursividad
Pero los problemas verdaderamente comienzan cuando se analiza el tiempo de ejecución. En
este caso, sí importa el árbol completo, pues debemos calcular cuánto tiempo llevará hacer
el proceso total. De nuevo, el hecho técnico de invocar a una función lleva un tiempo
constante, pero a ese tiempo debe sumarse el que lleve completar el proceso contenido en
ella. En nuestra versión recursiva, el proceso consta básicamente de una suma que también
ejecuta en tiempo constante… y por lo tanto, todo queda reducido a saber cuántas veces se
invoca la función a lo largo de toda la ejecución.
Se puede sospechar que será un número elevado, ya que sólo para F(6) tenemos 25
invocaciones (el número de rectángulos o nodos del árbol anterior), pero además podemos
ver que muchas de esas invocaciones se hacen para realizar un proceso que ya había sido
completado antes: sin contar los cálculos triviales para F(1) y F(0), vemos que dos veces se
calcula F(4), tres veces se calcula F(3) y cuatro veces se calcula F(2). El árbol no sólo es denso
de por sí, sino que además se pierde tiempo re-calculando valores que ya se tenían…
En definitiva: ¿cuánto tiempo llevará el proceso completo para F(n) en la versión recursiva?
Intuitivamente, si se observa el árbol de llamadas recursivas para F(6), puede verse con
claridad que el número total de invocaciones a medida que se completa cada nivel aumenta
en forma más o menos predecible:
Invocaciones hasta
Nivel
ese nivel (incluido)
k = 1 1 = 21 - 1
k = 2 3 = 22 - 1
k = 3 7 = 23 - 1
k = 4 15 = 24 - 1
k = 5 23
k = 6 25
Al menos hasta el nivel k = 4, todos los niveles están completos y el número de llamadas
acumulado hasta allí varía en forma exponencial. Y con ello podemos empezar a suponer que
el tiempo de ejecución será algo de la forma bn para alguna base b constante y mayor a 1.
Puede probarse que este resultado intuitivo es efectivamente correcto, y veremos que si un
algoritmo/programa tiene un tiempo de ejecución exponencial (como en este caso)
entonces estamos en serios problemas… Si el tiempo de ejecución de un algoritmo cambia
en relación exponencial a medida que n crece, entonces ese algoritmo sólo será aplicable
cuando n sea realmente muy pequeño.
Si n toma un valor de entre 30 y 35 la cantidad de pasos que el algoritmo supone es tan
grande que incluso una computadora moderna muy veloz comenzará a verse en problemas
para terminar el proceso y entregar el resultado en un tiempo prudente. Puede probar el
programa test01.py del proyecto [F14] Recursión que acompaña a esta ficha, y cargar los
valores 30, 31, 32, 33, 34 y 35 para darse una idea de lo que ocurre con pequeñas
variaciones en el valor de n…
Para valores de n mayores a 35 y hasta 40 el proceso se torna penosamente lento, de forma
que ya para n = 40 posiblemente tenga que detener el programa en forma manual (y todo
mientras la versión iterativa finaliza en un instante).
Para n = 50 o n = 60 el proceso recursivo es definitivamente inaceptable en términos
prácticos: la computadora podría estar miles o centenares de miles años haciendo el cálculo
Ing. Valerio Frittelli - 301

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 14: Recursividad
y buscando el resultado (que la versión iterativa obtiene en unos pocos milisegundos). Y si
fuese n = 100, entonces será hora de rendirse: el programa recursivo ejecutará durante todo
el tiempo de vida que le queda al universo, y no alcanzará a calcular el valor de F(100).
Ejecute el programa test01.py ya mencionado, e inténtelo si no lo cree…
Si un problema solo admite soluciones que se ejecutan en tiempo exponencial, entonces ese
problema se dice intratable y constituye todo un desafío para las Ciencias de la
Computación. Note que el cálculo del término n-ésimo de Fibonacci no es un problema
intratable, ya que se conoce al menos un algoritmo de tiempo de ejecución no exponencial
para resolverlo: nuestra ya conocida versión iterativa.
A modo de conclusión:
• La recursividad es una herramienta muy útil para el planteo de algoritmos, pero debe ser
usada con cuidado y con conocimiento adecuado en cuanto a la forma de estimar el uso de
recursos de tiempo y memoria.
• En general, desde el punto de vista de la complejidad del código fuente, la recursión
permitirá escribir programas más compactos, más simples de comprender, y más
consistentes con la definición formal del problema que en un planteo iterativo. Pero si se
toma a la ligera el consumo de tiempo y memoria usada, el programa obtenido podría
simplemente ser inaceptable en la práctica.
• Algunos programadores suelen ensayar soluciones recursivas para un problema, dado que en
términos de complejidad de código fuente podría resultar más simple; y si luego descubren
que esas soluciones son poco eficientes proceden a eliminar la recursión y convertir el
programa en un proceso iterativo (aunque como dijimos, no siempre esto es simple de
hacer)
• ¿¿¿Obtuvo ya el resultado de F(100)???
• A la luz de todo lo dicho, podría alegarse que entonces no es conveniente aplicar
recursividad en ningún caso. Sin embargo, esta postura pesimista está lejos de ser cierta: si
la recursión se aplica en la forma apropiada, puede dar lugar a soluciones muy eficientes (al
menos en cuanto a tiempo de ejecución) y sorprendentemente compactas en cuanto a
complejidad de código fuente. Ciertas estrategias de resolución de problemas (como la que
se conoce como Divide y Vencerás (DyV)) se basan en un esquema recursivo aplicado con
ciertas restricciones, y de acuerdo a esas restricciones pueden resolverse distintos problemas
en forma muy eficiente respecto del tiempo de ejecución.
• La estrategia conocida como Backtraking (o Vuelta Atrás) es otra estrategia de planteo de
algoritmos que se monta sobre un proceso recursivo para ayudar a explorar diversas
soluciones a un problema y quedarse con la mejor a medida que las instancias recursivas van
finalizando. Muchos de los problemas que se resuelven con Backtraking, serían casi
imposibles de resolver sin esa técnica.
• Sin embargo, el enfoque pesimista todavía podría alegar que las estrategias DyV y
Backtraking son técnicas diferentes y con entidad propia para el planteo de algoritmos. Se
podría alegar que la recursividad aplicada en forma directa y sin las restricciones propias de
la estrategia DyV o el Backtraking no es práctica. Y de nuevo, la respuesta es que eso no es
cierto. Como dijimos, muchas aplicaciones propias del recorrido de estructuras de datos no
lineales (como árboles binarios, árboles n-arios y grafos) se resuelven en forma natural y
eficiente usando recursividad directa, con el adicional de que esos procesos resultan muy
compactos y simples de comprender en cuanto a código fuente.
• ¿¿¿Obtuvo ya el resultado de F(100)???
Ing. Valerio Frittelli - 302

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 14: Recursividad
• Y por supuesto, existen áreas específicas en las ciencias de la computación en las que el
empleo de la recursión en forma directa o indirecta (la recursión indirecta o mutua, es
aquella situación en la que una función A() invoca a otra B(), pero luego B() invoca a su vez a
A()) es prácticamente obligado, pues de otro modo los algoritmos serían absurdamente
difíciles de plantear. Una de esas áreas es la de la generación de figuras fractales. En casos
así, el factor de eficiencia preponderante es evidentemente, la complejidad del código
fuente.
• Ya puede cancelar el programa del cálculo de F(100). A menos que esté dispuesto a esperar
hasta el fin de los tiempos….
7.] Aplicaciones de la recursividad: Introducción a los gráficos fractales.
Hemos indicado que la recursividad debe ser usada con cuidado ya que aplicada con criterio
incorrecto puede llevar a situaciones de excesivo (e innecesario) consumo de memoria
(como se vio para el caso del factorial), o bien a implementaciones cuyos tiempos de
ejecución resultan inaceptables (como vimos para el caso de la sucesión de Fibonacci).
Pero también hemos indicado que ciertos casos generales la recursión es una excelente
herramienta para planteo de soluciones a problemas que de otro modo serían
extremadamente difíciles desde el punto de vista de la complejidad del código fuente. En
este tipo de problemas, el consumo extra de memoria que hace la recursión está justificado
y el tiempo de ejecución será aceptable.
Como ya se dijo, una de las áreas en que la recursión es recomendable es el procesamiento
de estructuras de datos no lineales como los árboles o los grafos. Y otra de esas áreas es la
generación y tratamiento de figuras y gráficos fractales, que es el tema sobre el que está
centrado el desarrollo de esta sección. [1] Una figura fractal es aquella que se compone de
versiones más simples y pequeñas de la misma figura original, y curiosamente existen
numerosos ejemplos de formaciones fractales en la naturaleza, como se ve en las imágenes
de la figura que sigue:
Figura 7: Algunos ejemplos de formaciones fractales naturales.1
Muchas figuras fractales naturales pueden imitarse y reproducirse artificialmente mediante
algoritmos recursivos. Pero también puede pensarse directamente en generar figuras y
1 Las fuentes de la imágenes que se muestran en la Figura 1 son las siguientes, tomadas de izquierda a derecha:
✓ http://ztfnews.files.wordpress.com/2010/10/helechom.gif
✓ http://www.oddee.com/_media/imgs/articles/a302_f5.jpg
✓ https://cuquialcocer.files.wordpress.com/2012/04/fractal2.jpg
Ing. Valerio Frittelli - 303

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 14: Recursividad
curvas basadas en geometría fractal que no estén inspiradas en figuras naturales2. La Figura
8 provee algunos ejemplos relativamente simples de visualizar:
Figura 8: Algunas gráficas fractales artificiales simples.3
a.) Composición fractal con círculos
b.) Composición fractal con cuadrados
c.) Composición fractal con triángulos
Todas la gráficas de la Figura 8 están compuestas por la misma figura geométrica, repetida
una y otra vez con diversos tamaños y posiciones siguiendo un patrón. Cada imagen remite
de inmediato a una secuencia recursiva gráfica (y cada una puede entenderse como una
definición recursiva intuitiva de la forma "un círculo compuesto por círculos" o un "cuadrado
compuesto por cuadrados", etc.) Y como veremos, esta clase de figuras son especialmente
aptas para dibujarse mediante programas recursivos (las gráficas b y c de la figura anterior
están programadas en el proyecto [F14] Piramide que acompaña a esta Ficha [programas
caleidoscopio.py y triangulo.py])
8.] Generación de gráficos fractales.
La misma idea que se expuso en el apartado anterior vale para la atractiva pirámide
coloreada que se muestra en la Figura 9. La figura es una composición fractal formada
exclusivamente por cuadrados, de manera que se vayan dibujando unos sobre otros para
armar los cuatro soportes de una estructura piramidal vista desde arriba: El gran cuadrado
2 Las figuras fractales naturales también son comunes en el cuerpo humano y un ejemplo es el iris del ojo en
cuanto la distribución del color y las formaciones internas que pueden observarse en él. Al respecto, una
extraña película del año 2014, titulada I Origins (conocida en español como Orígenes), dirigida por Mike Cahill y
protagonizada por Michael Pitt, Àstrid Bergès-Frisbey y Brit Marling narra la historia de un investigador de la
evolución del ojo humano que hace un descubrimiento colateral sorprendente, justamente en relación al iris…
Extraña pero digna de verse, prestándole atención a los detalles.
3 Las fuentes de los gráficos que se muestran son las siguientes:
a.) http://www.thecamino.com.ar/imagf/spiral08.jpg
b.) http://www.infinitefractal.com/movabletype/blogs/my_blog/cart/Diapositiva3.jpg
c.) http://2.bp.blogspot.com/-AD-lxWAAzg/Ughm1btCCPI/AAAAAAAAA40/1NBDGQlGhO0/s1600/fractal+6.png
Ing. Valerio Frittelli - 304

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 14: Recursividad
azul que se ve en primer plano constituye la cima de la pirámide, y los cuatro soportes se van
estirando hacia los cuatro vértices de la gráfica. [1]
La figura no sólo es fractal por estar compuesta por cuadrados que van disminuyendo su
tamaño: cada uno de los soportes es a su vez otra pirámide más pequeña, con exactamente
la misma forma y proporciones que la pirámide completa.
Esto comienza a sugerir la idea de usar una función recursiva para lograr el dibujo entero. La
parte superior de la pirámide muestra un gran cuadrado a modo de tapa, y otros cuatro
cuadrados más pequeños (con lados la mitad de largos que el cuadrado mayor) sirviendo
como apoyo en cada uno de los vértices. A su vez cada uno de esos cuatro cuadrados tiene
otros cuatro más pequeños como soporte, y la idea se repite hasta la base de la pirámide.
Figura 9: Pirámide fractal formada por una composición de cuadrados coloreados.4
Python provee numerosos y potentes mecanismos para el diseño de ventanas y
componentes gráficos. Si bien no forma parte de los objetivos de este curso hacer un estudio
detallado respecto de esos mecanismos, el hecho es que resulta relativamente simple
desarrollar un programa que genere mínimamente gráficos como el anterior. [2] [3]
Además, también es cierto que un curso de programación introductorio podría verse muy
beneficiado si los estudiantes pudieran utilizar recursos visuales de alto impacto en el corto
plazo: la experiencia nos ha mostrado que esos recursos incentivan la creatividad y
constituyen un fuerte impulso de motivación: al fin y al cabo, resulta obvio que un programa
resulta mucho más atractivo de usar (y de desarrollar...) si el mismo cuenta con ventanas y
gráficos que hagan más sencillo su funcionamiento y más accesibles sus recursos. [4]
Por lo pronto, el primer elemento que debe quedar claro y dominarse rápidamente es el
esquema de coordenadas de pantalla que Python (y todo otro lenguaje) supone para la
4 La idea de la pirámide fractal expuesta en esta sección está inspirada en la presentación del tema en el libro
"Estructuras de Datos en Java" de Mark Allen Weiss (página 179).
Ing. Valerio Frittelli - 305

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 14: Recursividad
gestión de gráficos. El sistema de coordenadas de Python permite localizar a cada punto de
luz o pixel de la pantalla en forma directa.
Por defecto, el punto superior izquierdo dentro del área de dibujo de una ventana o un
lienzo gráfico (conocido como un canvas) es el origen de coordenadas de ese contenedor
gráfico (o sea, el punto de coordenadas (0, 0) del contenedor). Si la distancia de un pixel al
origen del sistema en el eje horizontal se designa como x, entonces x será la coordenada de
columna de ese pixel. De forma similar, si la distancia del pixel al origen en el eje vertical se
designa como y, entonces y será la coordenada de fila del pixel (ver Figura 10).
Figura 10: El sistema de coordenadas de pantalla.
(0 , 0) x x+
Eje X
y (x , y)
y+
Eje Y
Note que en este sistema de coordenadas, el número de filas crece hacia abajo en la
pantalla (y no hacia arriba, como quizás el estudiante esperaría dada la costumbre de los
ejes cartesianos que normalmente se usan en matemáticas). Esto quiere decir que una fila
que se encuentre más cerca del borde superior de la pantalla o ventana, tendrá un número
menor que otra fila que se encuentre más abajo. El crecimiento en el número de columnas
sigue la misma idea que los gráficos cartesianos normales (es decir, los números de columna
crecen hacia la derecha en la pantalla).
El programa completo para generar la pirámide de la Figura 9 es el que sigue (y viene
acompañando a esta Ficha en el proyecto [F14] Piramide):
from tkinter import *
def pyramid(canvas, x, y, r):
if r > 0:
# dibujar recursivamente el soporte inferior izquierdo...
pyramid(canvas, x-r, y+r, r//2)
# dibujar recursivamente el soporte inferior derecho...
pyramid(canvas, x+r, y+r, r//2)
# dibujar recursivamente el soporte superior izquierdo...
pyramid(canvas, x-r, y-r, r//2)
# dibujar recursivamente el soporte superior derecho...
pyramid(canvas, x+r, y-r, r//2)
# dibujar en (post-orden) la tapa o cima de la pirámide...
square(canvas, x, y, r)
def square(canvas, x, y, r):
left = x - r
top = y - r
Ing. Valerio Frittelli - 306

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 14: Recursividad
right = x + r
down = y + r
canvas.create_rectangle((left, top, right, down), outline='yellow', fill='blue')
def render():
# configuracion inicial de la ventana principal...
root = Tk()
root.title("Piramide Fractal")
# calculo de resolucion en pixels de la pantalla...
maxw = root.winfo_screenwidth()
maxh = root.winfo_screenheight()
# ajustar dimensiones y coordenadas de arranque de la ventana...
root.geometry("%dx%d+%d+%d" % (maxw, maxh, 0, 0))
# un lienzo de dibujo dentro de la ventana...
canvas = Canvas(root, width=maxw, height=maxh)
canvas.grid(column=0, row=0)
# sea valor inicial de r igual a un duodécimo del ancho de la pantalla...
r = maxw // 12
# coordenadas del centro de la pantalla...
cx = maxw // 2
cy = maxh // 2
# dibujar piramide centrada en (cx, cy) y el cuadrado mayor con lado = 2r.
pyramid(canvas, cx, cy, r)
# lanzar el ciclo principal de control de eventos de la ventana...
root.mainloop()
if __name__ == '__main__':
render()
El programa comienza con una instrucción import para dar acceso al contenido del módulo
tkinter, que es el que básicamente contiene las declaraciones y funciones para manejar
ventanas y gráficos:
from tkinter import *
La función pyramid() es la que realiza el gráfico completo de la pirámide usando recursión,
pero veremos primero la forma de dibujar un cuadrado simple.
La función square(canvas, x, y, r) es la encargada simplemente de dibujar un cuadrado de
bordes amarillos y pintado por dentro de color azul.
def square(canvas, x, y, r):
left = x - r
top = y - r
right = x + r
down = y + r
canvas.create_rectangle((left, top, right, down), outline='yellow', fill='blue')
El parámetro canvas recibido por la función, es el lienzo o área de dibujo en donde debe
graficarse el cuadrado (por el momento, no es necesario saber de dónde sale ese lienzo:
simplemente, la función square() lo toma como parámetro y dibuja en él el cuadrado
pedido).
Ing. Valerio Frittelli - 307

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 14: Recursividad
Los parámetros x e y son las coordenadas de columna y fila (respectivamente) del pixel que
queremos que sea el centro del cuadrado dentro del canvas donde será dibujado. Y el
parámetro r es el valor de la mitad de la longitud del lado del cuadrado a dibujar (en pixels),
por lo que la longitud total del lado será igual a 2*r.
Las cuatro primeras líneas de la función square() calculan entonces las coordenadas de pixel
de las esquinas superior izquierda e inferior derecha del cuadrado (asignando esos valores
en las variables (left, top) y (right, down)) (asegúrese de entender la naturaleza de estos
cuatro cálculos).
Finalmente, en la última línea de la función square(), se invoca a la función
canvas.create_rectangle() para dibujar el cuadrado. Un elemento u objeto de tipo Canvas
dispone de funciones (o métodos) para dibujar distintos tipos de figuras básicas o primitivas.
En este caso, el método create_rectangle((left, top, right, down), outline='yellow', fill='blue' )
recibe como primer parámetro una tupla conteniendo los valores de las coordenadas de los
pixels superior izquierdo e inferior derecho del rectángulo a dibujar. El parámetro outline
(accedido por palabra clave) indica el color con el que será dibujado el borde o perímetro del
rectángulo (aquí lo asignamos en amarillo ('yellow')). Y el parámetro fill (también accedido
por palabra clave) indica el color con el que será pintado por dentro el rectángulo (y aquí lo
asignamos en azul ('blue')). [2]
Note que esta función no dibuja la pirámide: sólo dibuja un cuadrado en las coordenadas
centrales (x, y) que se le indiquen y con longitud de su lado igual a 2r. Es la función pyramid()
la que dibuja toda la pirámide, aplicando recursión e invocando tantas veces como sea
necesario a la función square().
La definición recursiva del concepto de "pirámide formada por cuadrados" puede enunciarse
intuitivamente así:
"Una pirámide formada por cuadrados de lado máximo 2r estará vacía si r es 0 (no se puede dibujar
un lado de longitud 0), o bien contendrá un cuadrado de lado 2r en la cima que estará apoyado en
cuatro soportes. Pero estos cuatro soportes serán a su vez pirámides formadas por cuadrados cuyos
lados serán de longitud máxima r."
Claramente esta definición es recursiva: el concepto de pirámide aparece en la propia
definición. Pues bien: se trata de dibujar una pirámide formada por cuatro pirámides
menores (los soportes) y un cuadrado en la cima. Y eso es exactamente lo que hace la
función pyramid(canvas, x, y, r) (los parámetros tienen el mismo significado que en la
función square()):
def pyramid(canvas, x, y, r):
if r > 0:
# dibujar recursivamente el soporte inferior izquierdo...
pyramid(canvas, x-r, y+r, r//2)
# dibujar recursivamente el soporte inferior derecho...
pyramid(canvas, x+r, y+r, r//2)
# dibujar recursivamente el soporte superior izquierdo...
pyramid(canvas, x-r, y-r, r//2)
# dibujar recursivamente el soporte superior derecho...
pyramid(canvas, x+r, y-r, r//2)
# dibujar en (post-orden) la tapa o cima de la pirámide...
square(canvas, x, y, r)
Ing. Valerio Frittelli - 308

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 14: Recursividad
La situación trivial se da cuando r es 0: en ese caso la función simplemente termina sin hacer
nada. Pero si r es mayor a 0 (la longitud del lado del cuadrado es por lo menos 2*1 = 2),
entonces se procede al dibujado "desde abajo y hacia la cima", con cuatro invocaciones
recursivas (una para cada soporte). Usamos recursión pues tenemos que dibujar cuatro
pirámides que sostengan a la pirámide mayor…
Los valores x, y, r enviados como parámetro a cada instancia recursiva de la función
pyramid() se calculan de forma que cada nueva pirámide se dibuje con diferentes
coordenadas del centro y una longitud 2r para el lado del cuadrado en la cima
progresivamente menor, dividiendo por 2 a r en cada invocación. Esta sucesión de divisiones
en algún momento hará que se llegue a un valor de r que será igual a 0, y en ese momento
se detendrá la recursión.
Observe un detalle: las cuatro invocaciones recursivas se hacen antes que la invocación a la
función square()… lo cual tiene sentido, ¡ya que primero deben construirse las paredes antes
de colocar el techo! Formalmente, como el proceso de dibujar el cuadrado se hace después
que terminan las invocaciones recursivas, entonces tenemos un proceso de dibujado en
post-orden() (u orden posterior). [5]
La última función que queda en el programa es render(), y es la encargada de preparar el
contexto visual y gráfico:
def render():
# configuracion inicial de la ventana principal...
root = Tk()
root.title("Piramide Fractal")
# calculo de resolucion en pixels de la pantalla...
maxw = root.winfo_screenwidth()
maxh = root.winfo_screenheight()
# ajustar dimensiones y coordenadas de arranque de la ventana...
root.geometry("%dx%d+%d+%d" % (maxw, maxh, 0, 0))
# un lienzo de dibujo dentro de la ventana...
canvas = Canvas(root, width=maxw, height=maxh)
canvas.grid(column=0, row=0)
# sea valor inicial de r igual a un duodécimo del ancho de la pantalla...
r = maxw // 12
# coordenadas del centro de la pantalla...
cx = maxw // 2
cy = maxh // 2
# dibujar piramide centrada en (cx, cy) y el cuadrado mayor con lado = 2r.
pyramid(canvas, cx, cy, r)
# lanzar el ciclo principal de control de eventos de la ventana...
root.mainloop()
Prácticamente todas las novedades técnicas para la creación y control de la ventana
principal y el canvas están en esta función [2]. La primera instrucción crea una variable que
hemos llamado root con la función Tk(). Una variable de tipo Tk representa una ventana
básica, con bordes definidos, barra de título y controles de minimización y cierre de la
ventana. La variable root será entonces la que nos permitirá controlar lo que ocurre con la
ventana donde se despliega el gráfico. Y la segunda instrucción simplemente asigna la
cadena de caracteres que será visualizada en la barra de título de esa ventana:
Ing. Valerio Frittelli - 309

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 14: Recursividad
# configuracion inicial de la ventana principal...
root = Tk()
root.title('Piramide Fractal')
Las siguientes dos líneas permiten básicamente averiguar la resolución (en pixels) de la
pantalla en el momento de ejecutar el programa, para poder luego calcular en forma
correcta las dimensiones de la ventana y, sobre todo, las coordenadas del pixel central:
# calculo de resolucion en pixels de la pantalla...
maxw = root.winfo_screenwidth()
maxh = root.winfo_screenheight()
La función winfo_screenwidth() retorna el ancho máximo en pixels admitido por la
resolución actual de la pantalla, y la función winfo_screehight() hace lo mismo pero con la
altura. Al momento de ejecutar este programa para preparar esta Ficha, la resolución era de
1366 pixels de ancho por 768 pixels de alto, y esos dos valores (o los que correspondan) se
almacenan en las variables maxw y maxh.
La quinta línea del programa ajusta lo que se conoce como la geometría de la ventana
principal (que como vimos, tenemos representada con la variable root):
# ajustar dimensiones y coordenadas de arranque de la ventana...
root.geometry('%dx%d+%d+%d' % (maxw, maxh, 0, 0))
La función geometry() permite ajustar el ancho y el alto de la ventana en cualquier
momento, y también las coordenadas del pixel superior izquierdo desde donde debe
mostrarse esa ventana. La función toma como parámetro una cadena de caracteres de la
forma 'WxH+x+y' en la que W es el ancho en pixels que queremos que tenga la ventana al
mostrarse, H es la altura en pixels para la ventana, x es la coordenada de columna del pixel
superior izquierdo donde queremos que aparezca, e y es la coordenada de fila de ese mismo
pixel. A modo de ejemplo simple, si hubiésemos hecho algo como:
root.geometry('400x300+50+50')
entonces la ventana representada por la variable root tomaría un ancho de 400 pixels, una
altura de 300 pixels, y sería visualizada con su esquina superior izquierda en el pixel de
coordenadas (50, 50) de la pantalla.
El problema es que en muchos casos los valores que se quieren asignar están contenidos en
variables y no vienen como constantes directas. En nuestro programa, por ejemplo,
queremos que la ventana aparezca con un ancho tan grande como el que se tenga
disponible en la resolución actual (y como vimos, tenemos ese valor almacenado en la
variable maxw) y lo mismo vale para la altura (que tenemos en maxh). Si quisiéramos esos
valores ancho y alto, y hacer aparecer la ventana desde el pixel (0, 0), entonces una
invocación de la forma:
root.geometry('maxw x maxh + 0+0')
simplemente provocaría un error al ejecutarse: la cadena contiene letras donde Python
esperaba encontrar dígitos…
La forma de tomar esos valores desde variables, consiste en usar caracteres de reemplazo
(también llamados caracteres de formato) en la cadena. El par de caracteres %d se toma
como si fuese un único caracter, y se interpreta como que en ese lugar debe ir el valor de
Ing. Valerio Frittelli - 310

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 14: Recursividad
una variable de tipo entero (int) que se informa más adelante en la propia lista de
parámetros de la función. En nuestro programa, la función se está invocando así:
root.geometry('%dx%d+%d+%d' % (maxw, maxh, 0, 0))
lo cual significa que el primer caracter %d (marcado en rojo en el ejemplo) será reemplazado
por el valor de la variable maxw que es a su vez la primera en la tupla que aparece luego del
signo % (de color negro). En forma similar, el segundo %d (azul) será reemplazado por el
valor de la variable maxh, que es la segunda en la tupla, y así hasta el final.
Las dos instrucciones siguientes asignan una variable que hemos llamado canvas con un
elemento u objeto de tipo Canvas para hacer allí los gráficos que necesitamos:
# un lienzo de dibujo dentro de la ventana...
canvas = Canvas(root, width=maxw, height=maxh)
canvas.grid(column=0, row=0)
La función Canvas() crea un objeto que representa un lienzo de dibujo. Esa función toma
varios parámetros, y en este caso el primero es la variable root que representa nuestra
ventana principal. Al enviar la ventana como parámetro, le estamos indicando al programa
que el Canvas que estamos creando (variable canvas) estará contenido en esa ventana
(variable root) y por eso todo lo que se dibuje en canvas, aparecerá en la ventana root.
Los otros dos parámetros que estamos enviando a la función Canvas() se están accediendo
por palabra clave, e indican el ancho y el alto en pixels que debe tener el canvas dentro de la
ventana. En este caso, simplemente hemos asumido que el canvas será el único elemento
contenido en la ventana root, y le hemos fijado un ancho y un alto máximo (los valores de
nuestras variables maxw y maxh). Por supuesto, esto puede ajustarse a voluntad del
programador.
Cuando una ventana es creada, todos los elementos que se incluyan dentro de ella serán
distribuidos en filas y columnas, como si el interior de la ventana fuese una tabla. La
invocación a la función grid() que sigue a la creación del canvas, le dice al programa que el
canvas debe ser ubicado dentro de la ventana en la "casilla" indicada por los parámetros
column y row (en este caso, la casilla [0, 0]).
La instrucción que sigue sólo calcula el valor inicial para r, la mitad de la longitud del lado del
cuadrado mayor que irá en la cima de la pirámide:
# sea un valor inicial de r igual a un duodécimo del ancho del area de dibujo...
r = maxw // 12
En este caso, se está tomando un valor igual a la duodécima parte del valor del ancho
máximo para la ventana. El estudiante puede cambiar el 12 por otro valor y explorar los
efectos que eso produce.
Las dos instrucciones que siguen simplemente calculan las coordenadas del centro de la
pantalla:
# coordenadas del centro de la pantalla...
cx = maxw // 2
cy = maxh // 2
Ing. Valerio Frittelli - 311

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 14: Recursividad
Estas coordenadas son importantes para nuestro programa, ya que le indican en qué
posición del canvas de la ventana deberá estar centrada la vista de la pirámide, y a partir de
esa posición la pirámide se irá construyendo hacia afuera.
La anteúltima instrucción invoca a la función pyramid() para dibujar la pirámide completa,
cuyo funcionamiento recursivo ya hemos explicado más arriba:
# dibujar piramide centrada en (cx, cy) y el cuadrado mayor con lado = 2r.
pyramid(canvas, cx, cy, r)
Sólo note que el parámetro canvas es el lienzo de dibujo que hemos creado dentro de la
ventana, y que la función pyramid() lo recibe justamente para poder desarrollar en él
nuestro gráfico.
Finalmente, la última instrucción es la que efectivamente pone todo a funcionar:
# lanzar el ciclo principal de control de eventos de la ventana...
root.mainloop()
La ventana representada por la variable root se usa para invocar al método mainloop(), el
cual hace que la ventana se muestre y quede a disposición del usuario. Toda acción que ese
usuario aplique sobre la ventana (pasar el mouse sobre ella, minimizarla, presionar el botón
de cierre, etc.) genera en el programa lo que se conoce como un evento, y el método
mainloop() se encarga de tomar todos los eventos producidos por la ventana root y
procesarlos adecuadamente. Por caso, es el método mainloop() el que cierra la ventana y da
por terminado el programa cuando el usuario presione el botón de cierre ubicado arriba y a
la derecha de la ventana.
9.] Pruebas y aplicaciones.
El programa que hemos mostrado en la sección anterior puede ser modificado de distintas
maneras para producir diferentes (y muy interesantes) resultados gráficos. Nos permitimos
mostrar más abajo algunas gráficas que hemos generado con algunas de esas variantes, y
sugerimos al estudiante a que explore y aprenda en qué formas podría generar las mismas
figuras efectuando distintos cambios en el código fuente original. Diviértase…
Figura 11: Gráficas producidas con modificaciones simples del programa [F14] Piramide [Parte 1]
a.) b.) c.)
Ing. Valerio Frittelli - 312

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 14: Recursividad
Figura 12: Gráficas producidas con modificaciones no tan simples del programa [F14] Piramide [Parte 2]
a.) b.)
Figura 13: Gráficas producidas con modificaciones no tan simples del programa [F14] Piramide [Parte 3]
a.) b.)
c.)
Ing. Valerio Frittelli - 313

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 14: Recursividad
10.] La Función de Ackermann.
La Función de Ackermann es una función recursiva matemática que debe su nombre a quien
la postuló en 1926: Wilhelm Ackermann [7]. La Función de Ackermann se basa en aplicar un
operador simple (la suma) combinado con numerosas invocaciones recursivas, con la
intención de lograr un crecimiento muy rápido en la magnitud de los valores calculados. Toda
la explicación necesaria para comprender su uso y la forma de programarla, se expone en el
problema que sigue:5
Problema 35.) La Función de Ackermann originalmente planteada por Wilhelm Ackermann en 1926
ha sido ajustada a lo largo de los años hasta terminar siendo definida en la forma que se muestra
aquí:
Función de Ackermann
= n + 1 (si m = 0)
A(m, n) = A(m – 1 , 1) (si m > 0 y n == 0)
(m, n enteros = A(m – 1, A(m, n – 1)) (si m > 0 y n > 0)
m >=0, n >= 0)
Se pide desarrollar un programa que permita calcular el valor de la Función de Ackermann para
distintos valores de m y n.
Discusión y solución: La función originalmente planteada por Ackermann tenía tres
parámetros en lugar de dos. Como dijimos, a lo largo de los años se han ido sugiriendo
variantes y modificaciones que terminaron conformando una familia o serie de funciones de
Ackermann, basadas en estructuras similares. La definición que mostramos en el enunciado
es una variante que fue propuesta por Rózsa Peter y Raphael Robinson, aunque es común
que se la cite como si fuese la original de Ackermann [8]. En algunos contextos, la variante
de Peter y Robinson se conoce también como la Función de Ackermann-Peter. La función
está definida directamente en forma recursiva, por lo que su programación también es
directa y no ofrece mayores problemas (ver el proyecto F[14] Ackermann que acompaña a
esta Ficha):
def ackermann(m, n):
if m == 0:
return n + 1
elif n == 0:
return ackermann(m - 1, 1)
else:
return ackermann(m - 1, ackermann(m, n - 1))
Técnicamente hablando, el problema está resuelto. Sin embargo, conviene tomarse un
tiempo para estudiar esta función y sus propiedades. Lo primero que se observa es que sólo
la primera parte de la definición es no recursiva: si m = 0 entonces A(0, n) = n + 1. Esto
significa que lo que sea que termine calculando, será el resultado de aplicar ese único
operador directo (la suma), para añadir 1 al valor de n. El siguiente programa (incluido en el
mismo proyecto F[14] Ackermann) calcula diversos valores para la función haciendo que m
tome todo valor posible en el intervalo [0, 3] y n tome valores del intervalo [0, 6]:
5 La fuente esencial de la explicación que sigue sobre la Función de Ackermann, es la Wikipedia (especialmente
la versión en inglés): https://en.wikipedia.org/wiki/Ackermann_function. También hemos usado una referencia
básica contenida en el libro "Estructuras de Datos con C y C++" de Yedidyah Langsam (y otros), así como alguna
cita del libro "Estructuras de Datos en Java" del ya citado Mark Allen Weiss.
Ing. Valerio Frittelli - 314

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 14: Recursividad
def test():
for m in range(4):
for n in range(7):
ack1 = ackermann(m, n)
print('Ackermann(', m, ', ', n, '): ', ack1, '\t-\t', sep='', end='')
print()
test()
Podría parecer entonces que la función entregará resultados que no serán de valor muy alto,
ya que todos los cálculos se hacen en base a sumar 1 al valor actual de n en cada instancia
recursiva. Pero la realidad es que para valores combinados de m y n relativamente bajos, la
función llega a resultados asombrosamente elevados. Mientras el valor de m se mantenga
menor a 4 y el valor de n se mantenga menor a 7, la función devuelve valores de magnitud
aceptable, como se puede ver en la siguiente salida generada por el programa anterior:
A(0,0): 1 A(0,1): 2 A(0,2): 3 A(0,3): 4 A(0,4): 5 A(0,5): 6 A(0,6): 7
A(1,0): 2 A(1,1): 3 A(1,2): 4 A(1,3): 5 A(1,4): 6 A(1,5): 7 A(1,6): 8
A(2,0): 3 A(2,1): 5 A(2,2): 7 A(2,3): 9 A(2,4): 11 A(2,5): 13 A(2,6): 15
A(3,0): 5 A(3,1): 13 A(3,2): 29 A(3,3): 61 A(3,4): 125 A(3,5): 253 A(3,6): 509
Si el valor inicial de m es 0, la función directamente retorna n + 1, y eso produce que la
primera fila de la tabla anterior simplemente contenga la progresión de los números
naturales para los resultados. Las dos filas que siguen se mantienen con valores de salida
pequeños. Pero la cuarta fila ya comienza a producir resultados bastante mayores. Para
A(3,5) el resultado ya es 253 y para A(3, 6) se obtiene un 509. Evidentemente, cuando los
valores combinados de m y n comienzan a crecer, la función realiza una cantidad muy alta de
invocaciones recursivas, y eso hace que el valor de salida sea muy alto también (aunque se
obtenga sólo con la acción de sumar 1…) Si intentamos calcular A(3,7) el programa se
interrumpe por overflow de stack sin llegar a mostrarnos el resultado: la cantidad de
instancias recursivas es tan grande que no puede ser soportada por el Stack Segment.
Lo anterior lleva a que nos preguntemos si la función está efectivamente bien planteada, o si
por el contrario, pudiera estar entrando en una situación de recursión infinita que sea la
responsable del overflow de stack. Al fin y al cabo, no parece evidente que A(m,n) llegue a
terminar de calcularse alguna vez para valores de m y n bastante mayores que 0, ya que la
segunda parte de la definición de la función hace una llamada recursiva, pero la tercera hace
algo más complejo aún: una invocación recursiva compuesta con otra (la primera toma como
parámetro al resultado de la segunda, haciendo una composición de funciones).
Sin embargo, un análisis detallado del comportamiento de la función nos lleva a concluir que
la función está bien planteada y no produce una regresión infinita: si m y n son diferentes de
cero, ambos son restados en 1 en algún momento durante la cascada recursiva, pero se
comienza restando 1 a n. Cuando el valor de n llega a ser 0, comienza desde allí a restarse 1
a m, lo que eventualmente llevará a m = 0 y a la detención de la cascada recursiva. El tema
es que hasta que eso ocurra, se creará una inmensa cantidad de instancias recursivas que
hará que los valores retornados sean cada vez mayores, y provocando también el
rebalsamiento de stack.
Para terminar de comprender la magnitud de los valores que llega a calcular la función, note
que A(4,0) vale 13. El valor A(4,1) ya pasa a ser 65333 (aunque nuestra función posiblemente
ya no pueda calcularlo por producirse un overflow de stack). Y el valor A(4,2) es tan inmenso
que no puede escribirse sino en forma exponencial: ese valor es igual a 265536 – 3 (de hecho,
este número resulta ser mayor que u200 donde u es la cantidad total de partículas contenidas
Ing. Valerio Frittelli - 315

Cátedra de AED [Ciclo 2026] Ficha 14: Recursividad
en el universo). Y se pone mucho peor: los valores de la función para m > 4 y n > 1 son tan
extravagantemente enormes que no podrían escribirse nunca en forma normal, ya que la
secuencia de dígitos que conforma a cada uno de esos números no cabe en el universo
conocido (y por supuesto, ni nuestro programa ni ningún otro podría siquiera comenzar a
calcular esos valores, ya que mucho antes de llegar al final se produciría un overflow de
stack).
Para finalizar, digamos que la Función de Ackermann tiene ciertos usos prácticos: por lo
pronto, debido a su naturaleza profundamente recursiva, puede utilizarse para testear la
habilidad de un compilador en optimizar un proceso recursivo. En general, cuando se
compila un programa recursivo, el compilador intenta eliminar la recursión y producir una
versión compilada iterativa, que será más eficiente en cuanto a uso de memoria y
posiblemente en velocidad de ejecución. La Función de Ackermann puede ser entonces uno
de los desafíos que se le imponen a un compilador cuando esté en etapa de prueba (o
benchmarking). Además, dado que la Función de Ackermann tomada para m = n (o sea:
A(n,n), que a su vez puede simplificarse como A(n)) crece de forma tan violenta, entonces su
inversa (es decir, la función que a cada número y calculado por A(n) le asigna el mismo valor
n de partida) normalmente designada con la letra griega alfa: α(n) = A-1(n) aumenta de
manera sorprendentemente lenta. De hecho, la función α(n) retorna valores menores que 5
para prácticamente cualquier valor de n que se tome como parámetro. Esta propiedad de la
inversa de Ackermann de crecer tan lentamente, suele usarse en el contexto del análisis de
algunos algoritmos que se sabe que tienen un tiempo de ejecución que crece de forma muy
lenta a medida que aumenta el número de datos.
Bibliografía
[1] V. Frittelli, Algoritmos y Estructuras de Datos, Córdoba: Universitas, 2001.
[2] Python Software Foundation, "Python Documentation," 2015. [Online]. Available:
https://docs.python.org/3/. [Accessed 24 February 2015].
[3] R. Sedgewick, Algoritmos en C++, Reading: Addison Wesley - Díaz de Santos, 1995.
[4] M. A. Weiss, Estructuras de Datos en Java - Compatible con Java 2, Madrid: Addison Wesley,
2000.
[5] M. Pilgrim, "Dive Into Python - Python from novice to pro," 2004. [Online]. Available:
http://www.diveintopython.net/toc/index.html. [Accessed 6 March 2015].
[6] V. Frittelli, R. Teicher, M. Tartabini, J. Fernández and G. F. Bett, "Gestión de Gráficos (en Java)
para Asignaturas de Programación Introductiva," in Libro de Artículos Presentados en I Jornada
de Enseñanza de la Ingeniería - JEIN 2011, Buenos Aires, 2011.
[7] Wikipedia, "Ackermann function," 2015. [Online]. Available:
https://en.wikipedia.org/wiki/Ackermann_function.
[8] Y. Langsam, M. Augenstein and A. Tenenbaum, Estructura de Datos con C y C++, México:
Prentice Hall, 1997.
Ing. Valerio Frittelli - 316

